# 第三部分。工程之外

第九章

第十章

第十一章

虽然你与开发团队的关系至关重要，但你也不应忽视与工程团队之外的其他团队的关系。即使你有最好的工程团队与你合作，如果你与市场营销、销售、你的上司或你的同事关系不佳，你也不会成功。建立这些关系有助于确保你的成功——这也可以很有趣。

# 第九章. 与公司合作

由于公司的实践、文化和价值观为组织内部的互动定下了基调，因此产品经理的成功取决于她能够在公司的文化中有效工作，以及她能够影响这种文化的能力。相反，如果经理的风格与公司文化和实践相悖，将会与其他经理和员工产生摩擦。

要了解公司的文化和实践，新经理必须首先了解它，然后观察工作场所中实际发生的行为。如果你关注以下五个领域，你就可以对公司文化和实践有一个良好的认识：

+   询问决策是如何做出的。

+   观察人们如何达成协议。

+   理解会议是如何进行的。

+   了解人们如何解决人际关系问题。

+   看看哪些行为得到了奖励。

作为经理，你还可以通过在同事中积极推广新实践并树立适当的榜样来影响公司的文化和实践。随着公司的发展和成长，文化和实践可以在小型公司中发生变化，提供改变和改进的机会。如果你的首席执行官想要改善公司文化，你的影响力可以激励公司在成长过程中进行变革。

# 公司文化和实践

公司的*文化*和*实践*指的是员工在公司中的行为方式以及他们如何相互以及与管理层互动的共同理解。成长中的公司的文化有助于定义公司并使其独特。如果一个文化容易被识别并且以积极的方式展现自己，潜在的员工会被公司吸引，而现有员工更有可能留在公司。从纯粹财务的角度来看，积极的文化为公司增加了价值。从人的角度来看，积极的文化使为公司工作成为一种愉快的体验。

在一个小型成长中的公司，文化可以在没有任何特定指导的情况下自行形成，无论是来自员工还是管理层。然而，这通常会导致反映高层管理价值观和实践的文化，无论这些价值观和实践是否明确。公司文化反映了管理层在员工行为中奖励和鼓励的内容，员工通常会跟随管理层的领导或者决定离开。

你首先想要促进的是一种信任和协作的文化，在这种文化中，个人被鼓励分享信息，并期望管理层将在他们的努力中支持他们。如果员工知道他们将得到公平对待，并且他们对工作感到安全，信任文化就会增长。员工不会担心因政治原因失去工作。当发生冲突时，员工首先与涉及的个人处理问题，而不是通过电子邮件向管理层发送。

更重要的是，在健康的文化中，整体关注点在于公司成功，而不是个人成功。员工愿意承担合理的风险并发挥他们的能力，因为这样做符合每个人的最佳利益。长期和短期努力的关注也是有益的。在牺牲短期结果的情况下对生产力的长期投资可能是有意义的，但在缺乏信任的环境中这种方法不会奏效。

对比信任文化与不信任文化：员工通过责怪他人来应对错误和失败，政治斗争盛行，管理层因非绩效和财务原因解雇员工。员工通过踩低他人来提升自己。他们的行为受失去工作的恐惧所驱动，因为他们看到过其他人遭遇这种情况。他们专注于避免失败，如果风险可能导致失败，他们不会采取合理的风险。在不信任的文化中，管理层会惩罚犯错误的人。

在接受工作之前了解公司的文化可以保护你免受未来重大不匹配的影响。不幸的是，公司在面试过程中并不总是清楚地描述自己。如果你无法从信任的人那里获得详细信息，了解公司的文化可能需要你在那里工作一段时间。

为了鼓励团队和公司中的积极文化，思考你如何与团队成员互动，并确保你正在与他们建立积极的关系。如果你支持基于信任和协作的文化，你的团队将更强大，并将从更高的生产力中受益，你的公司将保留最优秀的员工，每个人都会更快乐。

## 公司风格

*公司风格*涉及员工之间相互交往的一般方式。互动风格在公司之间以及在大公司中的不同部门之间各不相同。你可能经历的互动风格包括高度对抗性、高度政治性、低对抗但具有侵略性（被动攻击性）和高度协作。一些公司鼓励对所有问题进行对抗，并设有解决方法或流程。其他公司则鼓励协作，几乎不进行对抗。

## 管理风格

*管理风格* 是企业文化的一个子集。管理风格在公司之间差异很大，更不用说在老板之间了。它通常归结于管理层如何做决策以及谁在管理层中做决策。一些管理者专注于细节，而另一些则专注于大局。*细节管理者* 关注了解员工活动的每一个细节。相比之下，*大局管理者* 关注整体情况，不希望了解细节。严格的等级管理和分散的决策管理也很常见。*严格的等级管理者* 专注于向人们下达指令并在管理层链中做出大多数决策。在*分散的决策管理*中，管理者允许团队成员做出大多数决策。

CEO 们经常雇佣与他们的风格和价值观相似的管理者和员工。这并不一定导致管理风格的统一，但 CEO 可以有效地创造一种共识型的管理风格。这种风格由于小型公司中持续的雇佣需求，往往会在不断发展的组织中传播。

了解管理风格将使你能够理解如何最好地推动你的想法和重要努力。将你的互动风格与公司的风格相匹配将导致更大的成功。然而，如果你不适应你公司的风格，不要试图模仿它。风格上的重大不匹配可能是寻找新职位的良好理由。当你考虑新的雇主时，在接受职位之前，仔细观察企业文化和管理风格。

## 会议风格

*会议风格* 指的是人们如何组织他们的讨论和决策过程。小型公司的管理通常不定义会议风格，这往往随着公司的发展而演变。

当公司规模很小，有 12 名或更少的员工时，所有员工都持续沟通，大多数人都能了解公司的事件、议程和做出的重要决策。对话是非正式的，很少有预设的会议时间、议程或受邀者名单，而*正式会议*通常很少或不存在。

当公司发展到大约 50 名员工时，它过渡到一个似乎正式会议会自行发展的点。可能的双向对话数量呈指数增长——例如，5 人的公司可能有 10 种不同的双向对话，但 50 人的公司可能有超过 1000 种不同的双向对话。随着公司的发展，不可能让每个员工都很好地了解其他员工——这在公司规模还很小的时候是可能的。

公司管理层通常通过*划分职能*来应对增长。这确保了不是每个人都需要与公司中的每个人交谈。大多数员工只与在自己职能区域内工作的人沟通，以及以某种受限的方式与其他团队的人沟通。

从小型公司到小型成长型公司的转变不可避免地会导致会议数量的激增。许多小型公司发展出过多的正式会议文化：管理层定期安排状态会议、一对一会议、公司会议、技术会议和团队会议。由于要参加的会议太多，经理几乎没有时间做自己的工作或与团队互动。如果每天超过一半的时间都用于开会，经理与团队成员互动的唯一方式就是…*安排会议*。

正式会议并不一定是坏事，除非安排了太多的会议。它们并不总是有效利用人们的时间，可能会减缓成长型公司的进度。许多人因为错过了会议培训而将不良习惯带入会议。许多正式会议因为参与者过多、没有提供议程、没有得出结论、没有记录行动项目、允许会议成员发表长篇大论，以及当电子邮件或走廊谈话更有效时仍安排会议，而成为浪费时间。

一整天都在开正式会议的管理日几乎留不出时间来做其他活动，比如完成工作、与团队成员在办公桌旁交谈、即兴走廊谈话和解决问题。整天从一个会议跑到另一个会议也会耗尽你的热情。你可能会通过在晚上加班完成自己的工作、没有完成关键工作、不解释原因地跳过会议、反对会议，以及在日程上划出时间以避免被添加到另一个会议名单中来应对过多的正式会议。

**整天都在开会**

作为一家大型软件公司的中层经理，我的时间不属于我自己。我们使用 Microsoft Outlook 和 Exchange，这样任何人都可以安排会议并发送请求。每天，我的日程都被会议填满。许多会议是定期安排的。其他不规则的会议填补了空档。如果人们看到我的日程中有空档，他们会填补它。

我感到沮丧，因为我除了晚上 5 点之后的时间外，没有时间思考或做自己的工作。有时人们坚持在 5 点到 6 点之间开会，因为这是我日程表上唯一可用的空档。我感到沮丧，因为我无法掌控自己的时间。

—大型公司经理

为了减少过多的公司会议，你需要讨论并倡导改变，以获得老板和同事的支持。首席执行官和其他经理可能对提高效率的建议持开放态度，因为他们，就像你一样，可能有很多会议在很短的时间内。你也可以与同级经理合作，分享如何使会议更有效的想法。积极定义会议的最佳实践，以防止它们成为每个人日常生活中的主要时间浪费。在由你主持的会议上展示最佳实践也会影响他人。在所有情况下，避免向他人宣讲不良实践。

解决“过多正式会议”的问题需要集体文化行动。在大型公司中，“全天会议”文化可能存在，但在小型成长型公司中，这种文化会耗尽员工的活力。

### 有效的会议

创建有效的会议文化可能需要随着公司的发展而改变公司实践。你的公司应该为员工提供关于有效召开会议的年度培训。一门好课程将涵盖如何召开高效而有用的会议，如何选择与会者，以及在何时使用其他沟通方式而不是召开会议。如果管理层正确调整员工的态度，员工在询问会议是否必要时将诚实地回应。

在安排会议时可以遵循几个一般原则：

> 明确会议目的。在召开会议之前，明确目的和期望的结果。在目的定义中，包括你对会议结果的看法，并定义你寻求的会议类型。常见的会议类型包括信息展示、数据收集和决策制定。在信息展示会议上，你展示希望与会者了解的信息。在数据收集会议上，你试图作为团队收集关于问题的信息。在决策制定会议上，你讨论问题并就如何处理它做出决定。
> 
> 选择与会者。选择最少的与会者数量，仅限于那些能够做出贡献的人。你可以通过电子邮件或在会议纪要中告知其他人他们需要了解的信息。
> 
> 制定议程。在会议之前，定义并分发一个议程，描述你想要讨论的主要要点，以便人们做好准备。
> 
> 发送清晰的邀请。定义会议的地点、日期和时间，并提前让大家都知道这些细节。确保他们同意参加，不要假设他们的可用性。
> 
> 准时开始。鼓励一种准时开始会议或最多迟到五分钟的文化，即使有些参与者不在会议开始时在场。这将避免浪费时间等待迟到参与者。如果会议总是迟到，与会者也会迟到。
> 
> 在日程安排中留出空隙。当会议与其他会议紧密相连时，很难准时开始。尽可能在每位与会者的日程表中，在会议与最后一场会议之间留出 15 或 30 分钟的空隙。这将使每个人都得到短暂的但非常需要的休息，并避免会议开始时的延误。

运行有效会议的一般原则如下：

+   指定一位主持人来主持会议。

+   指定某人负责记录信息和会议纪要。

+   严格遵循议程。如果会议成员偏离了其他话题，请暂时停止讨论。在议程中商定一个讨论新事项的位置，或者是否应该在另一场会议中讨论新事项。

+   根据讨论的主题管理会议时间。对于小型公司来说，大型会议成本高昂。考虑会议时间、准备时间以及因会议而打断人们日常工作的低效率成本。

+   会议可以涵盖早期行动项的状态。对于临时会议，为行动项指定一个“客户”，该客户将跟踪该事项并判断其成功。这通常默认为您，但不必总是如此。

+   会议结束时，回顾行动计划，并确保它们被记录在指定的位置。可以使用标准位置来分发会议纪要。

+   会议结束后，询问与会者对会议价值的看法，以便为下一次会议做出改进。不要将建议个人化。

学习如何在会议中有效沟通需要反复的培训和努力。在这方面的投入将转化为生产力和士气的提升。当员工因为必须参加过多会议而无法完成工作时，他们不会觉得工作有成就感。

# 处理跨团队问题

随着小型公司的发展，首席执行官组建由不同经理领导的功能性团队。随着团队规模的扩大，团队精神可能会减弱，竞争和冲突可能会增加，这使得跨团队问题解决变得更加困难。如果没有问题处理策略，人们会将问题推到高管团队，高管团队在做出决定后会将其推回。

随着公司的发展，问题解决可能消耗大量高管时间。在这个过程中，高管可能会变成微观管理者，不断解决冲突。采用企业级的问题解决方法可能会有所帮助。

当工人不愿意与其他职能区域的同事处理问题时，他们可能会尝试通过电子邮件交换来解决问题。对于复杂问题，有些人发现提供长篇电子邮件回复比与另一个人讨论问题更容易。他们认为一旦发送了电子邮件回复，问题就不再被关注，因此可以继续工作。关于这类对话有一个很好的经验法则：如果你在无果的问题讨论链中已经发送了第三封电子邮件，那么最好是面对面交谈或打电话给对方，而不是继续通过电子邮件通信。

例如，有一家快速发展的公司，普遍存在将问题推到顶端然后再下来的倾向，随着公司的发展，这种情况越来越严重。幸运的是，高管团队意识到了这个问题，并采取了行动，通过培训人员采用一种新的方法，其形式如下：

1.  直接与其他小组的人一起工作以解决问题。请求他们的帮助来解决问题，而不是要求特定的解决方案。

1.  如果问题无法解决，可以与另一团队成员的老板会面，并邀请该团队成员加入。

1.  如果问题仍然无法解决，你可以与老板的经理会面，并邀请你的老板。

这种方法的目的是鼓励员工尽可能在知识源头解决问题，而不涉及高层管理，如果管理层定期培训员工如何这样做，那么这种方法是有效的。这确实需要员工在处理问题时转变思维方式，从合作解决问题转变为不将其他员工视为问题。

建议你的员工，在尝试与另一个人解决困难问题时，应将焦点从对方转移到实际问题本身。做到这一点的一种方法是将物理位置从双方直接面对对方转变为双方面对写有问题的白板。这种变化可以将关系从对抗转变为双方将问题视为可以共同头脑风暴和解决的问题。

随着公司的成长，积极鼓励你的团队和其他人直接与其他团队一起解决问题。如果你的公司已经形成了一种信任文化，那么工人在讨论时不会试图强制要求，而是寻找任何问题的最佳联合解决方案。短期内与难以相处的同事一对一交谈可能是一次艰难的经历，但从长远来看，这将改善每个人的工作环境。

# 增强同伴关系

与你的同事建立关系，随着公司的发展，你将在公司内部建立起影响力。你应该与不是你的直接上司或直接下属的同事发展**同事关系**，例如执行团队中的其他经理以及不同部门如人力资源、财务、市场营销、质量保证和客户服务的工作人员。

通过了解你通常不每天见到的人，你也可以从中受益。来自其他部门的员工可以提供关于他们团队面临问题的见解，这有助于你更好地理解如何修改你的工作以提高整体工作的质量。这也可以导致你帮助其他团队解决问题。理解他人的问题可以带来更好的见解，关于销售、服务、支持和升级你的客户，这可能会为你提供提出增加奖金池或甚至维持公司（以及你的工作）生存的内部改进解决方案的机会。在你的主要职责之外向内部部门提供价值也建立了公司内的信任和尊重。

强烈的同事关系也有利于你的团队，因为与其他经理的关系将鼓励团队之间的合作行为。例如，假设你已经与市场营销团队经理建立了良好的关系，并且两个团队都知道这一点；如果市场营销团队的技术作家需要从工程师那里获取信息，工程师可能会直接向作家提供信息，而不是声称自己太忙，强迫你，他的经理，去完成这项任务。

良好的同事关系也可以减少公司中的政治操纵。当员工在团队之间建立壁垒时，公司的政治阴谋会增加。如果一个团队没有与另一个团队发展出工作和信任关系，那么一个团队可能会更容易批评另一个团队。当建立了更多直接的关系时，政治操纵就会减少。

你可以通过在会议结束后留下来，与他人就会议内容或其他话题进行交流来鼓励同事关系，如果你或他们不觉得时间紧迫。会议后的讨论可以是关于工作问题的非正式聊天，是分享对重要工作主题意见的机会，甚至有机会讨论与工作无关的问题。

另一种可以改善同事关系的方法是请求在一般管理或人事问题上的帮助——只要不涉及员工的机密信息，这两个话题都是与其他经理讨论的好话题。向同事经理寻求建议表明你尊重他的或她的能力并信任他的或她的判断力，这可能导致有益的讨论和宝贵的建议。但如果你已经决定了解决方案，就不要编造问题或寻求建议。

如果你没有与广泛同行交谈的习惯，那么需要一些有针对性的努力才能接触到不认识的人并每天与他们交谈。利用机会四处走动与人交谈，或者在午餐或咖啡时邀请同事，可以提供一个不那么正式的交谈环境。不那么正式的环境让你有机会像人一样了解你的同事，而不仅仅是作为企业实体。

除了它为你的团队和公司带来的好处外，了解他人也是一种乐趣。与不同领域的人交谈可以为你提供一个广泛的视角，了解你的公司是如何运作的。如果你真诚地希望像人一样了解你的同事，这一点会显现出来。努力与他人交谈，不要将互动视为工作义务。专注于从了解新朋友中可能产生的积极态度。

# 工程团队尊重

公司文化的一个剩余方面是确定哪个团队的付出特别受到强调和尊重。每个小型公司对其软件开发团队都有独特的看法。有些部门将开发视为关键公司资源，并给予团队相应的尊重、权威、设备、空间和灵活性。管理层通常将初创公司的工程师视为英雄，而他们的开发工作为市场产生了最初的产品。

随着公司的发展，管理层对工程的态度可能会发生转变。这种转变发生是因为在开发创建产品后，销售或营销团队成为新收入的关键驱动者。当这种情况发生时，管理层不再将开发团队视为创新和价值最重要的来源。相反，管理层将开发视为生产组织的一部分，以及企业成本。这种转变可能导致团队不满，因为工程师看到他们的地位被降低。

管理层有时甚至将开发工程师视为公司问题的**原因**，例如产品质量差、客户不满意和软件发布缓慢。然而，这些问题可能是启动阶段软件构建不当的结果。

如果高级管理层将工程视为仅仅是另一种企业费用，你需要为你的团队辩护。基于团队的真实成功和未来的潜力进行辩护。在辩护时，承认过去的问题并解释将防止它们再次发生的改进措施。开发团队可以是创新和盈利的推动者，而不仅仅是订单履行的来源。

在高级员工会议上花时间描述从团队收集到的想法，以展示开发人员对公司价值的贡献。在公司会议上描述团队成就也是另一种很好的方法。保持对公司需求变化的了解，包括由市场驱动的需求，因为你可以利用这些信息来提出对产品路线图的修订建议。你也可以通过让开发人员帮助解决其他部门的问题来推广你的团队——有时开发人员的小努力对其他团队可能非常有帮助。

# 额外阅读

在本章介绍的主题方面，以下是一些额外的阅读材料：

| *《闭门之后：优秀管理的秘密》，作者：乔安娜·罗思曼和埃斯特·德比（Pragmatic Bookshelf，2005 年） |
| --- |
| *《会议死亡：关于解决商业中最痛苦问题的领导寓言……》，作者：帕特里克·M·伦西奥尼（Jossey-Bass，2004 年） |
| *《必要的管理者手册》，作者：罗伯特·赫尔勒和蒂姆·欣德尔（DK Adult，1998 年） |
| *《团队的五大功能障碍：领导寓言》，作者：帕特里克·M·伦西奥尼（Jossey-Bass，2002 年） |
| *《工作中的快乐：工作中革命性的快乐方法》，作者：Dennis W. Bakke（PVG，2005 年） |
| *《管理技术人员：创新、团队合作和软件开发过程》，作者：Watts S. Humphrey（Addison-Wesley Professional，1996 年） |
| *《克服团队的五大功能障碍：领导者、经理和促进者的现场指南》，作者：帕特里克·M·伦西奥尼（Jossey-Bass，2005 年） |
| *《人件：高效的项目和团队》，作者：汤姆·德马克和蒂莫西·利斯特（Dorset House Publishing Company，Inc.，1999 年） |
| *《松弛：超越倦怠、忙碌工作和总效率的神话》，作者：汤姆·德马克（Broadway，2002 年） |
| *《做，做，完成：管理项目和有效完成最重要事情的创新方法》，作者：G. Lynne Snead 和 Joyce Wycoff（Fireside，1997 年） |
| *《管理是什么：它如何运作以及为什么它是每个人的业务》，作者：琼·马格莱塔（Profile Business，2003 年） |

# 第十章。与首席执行官和执行团队合作

当你被要求在小公司中领导一个开发团队时，你与首席执行官和其他执行团队成员的新关系可能是你最大的、最令人不安的调整之一。首席执行官是你的老板，你的同事是执行团队，而你不再是在堪萨斯了。你对整个公司的技术实践以及开发团队的软件如何影响业务负有责任。你不再仅基于你的技术能力来定义成功。你需要良好的人际交往技巧和正确的态度才能在新角色中取得成功。

高管层做出的决策与公司较低层级做出的许多决策不同。它们基于公司的商业需求，并侧重于管理视角，而不是一种技术优于另一种技术。因此，你将需要了解你决策的商业方面，并在做出决策时纳入其他高管团队成员的意见和知识。

本章中的信息将有助于首次担任高管团队的资深技术专家。

# 支持你的上司

在一家小型公司中担任开发经理的工作与在大公司中的管理职位不同，因为你可能需要由首席执行官和其他高管负责。你负责向你汇报的软件工程师，但你必须向上级汇报。

了解你上司的背景将有助于深入了解他的或她的管理风格和优先事项。在任何企业中，首席执行官和总裁往往专注于他们最擅长的领域。例如，有销售背景的首席执行官可能会专注于公司销售，并具有短期焦点。有技术背景的首席执行官可能会深入研究技术，有时过分强调其重要性而忽视市场和客户。有营销背景的首席执行官可能会重视产品和市场，但不总是能够整合运营环节。通过了解你上司的背景，你可以确定最佳方式为他或她提供信息，以及如何为你想要开展的努力制作一个成功的商业案例。例如，对于专注于财务的首席执行官，你可以提出你努力带来的收益；对于专注于运营的首席执行官，你可以强调生产力；而对于专注于营销的首席执行官，你可以突出市场渗透的好处。

你与上司的关系也可以定义公司如何看待你的努力以及你团队的努力。当你的团队做得好时，你需要推广这些成功。你上司对你表现的看法会影响她如何指导你，以及你作为领导者的成功程度。一点自我推广可以帮助你和你的团队赢得尊重，提高上司对你和你的能力的信心和信任，并帮助上司和公司对你团队贡献的信心。记住，一点自我推广就能走得很远：避免过度推广或吹嘘你的成就。

基于相互信任与上司建立牢固的关系也将提高你的效率：当你的上司信任你时，你的建议将更有分量，你的决策将遇到更少的障碍。另一方面，当你信任你的上司时，你将更好地支持她的决策，因为她将考虑你的意见以及整个公司的需求。

通过支持她的领导，您赢得了 CEO 的信任。您从公司的利益出发，而不仅仅是自己的利益；您支持其他高管团队；您不会为了方便而泄露机密；并且您会履行您的承诺。如果您赢得了老板的信任，她将赋予您更多的责任，并与您分享更多信息。

以专业和负责任的态度与老板交往，就像您希望您的直接下属对您那样。避免不响应、认为自己知道得更好、不完全支持或批评她的努力、不提供她需要的信息等陷阱。积极的态度可以与 CEO 建立强大的信任基础。

让我们更详细地考虑几个互动领域：目标清晰度、及时信息、沟通和决策。

## 确保目标清晰

您的老板无疑为开发团队设定了目标，并且可能在您开始担任管理职位时向您传达了这些目标。您可能认为自己理解了这些目标中的每一个，但您可以通过用自己的话重复它们来确保这一点。从一开始就理解她的观点，并且定期与她见面，以确定目标是否有所变化，这是至关重要的。

请老板描述她对您和您团队以及长远和短期目标的期望。目标不应仅仅被视为待办事项列表，而应被视为成功的愿景，这可以帮助您在脑海中形成一个需要实现的目标以及为什么需要实现这些目标的画面。在讨论这些目标时，与老板合作，以既合理又可实现的方式定义它们。在花了一些时间审查目标后，讨论问题或疑问，以确保您完全理解每个目标——在没有完全理解您所期望的内容的情况下盲目前进可能会导致许多错误的方向，最终会伤害到您的团队和公司。与老板合作，确保每个目标都能从长远来看为公司和您的团队带来好处。

目标应定期设定和审查——理想情况下，每季度一次。与老板一起审查季度目标可以使大型任务分解为短期目标，这些目标可以在每个季度的结束时实现。另一方面，年度目标通常过于宽泛，可能会偏离目标，因为企业的需求在一年中往往会发生变化。年初至关重要的东西可能在年底看起来并不重要。如果您的老板不要求您设定季度目标，那么您应该主动提出建议。

## 提供有用的信息

在讨论结果、状态、未决问题、风险和员工时，为您的老板提供正确的时间信息。考虑在讨论中提供哪些类型和数量的信息最为合适。而不是提供过多的不必要细节，总结有关时间表、技术和员工问题的信息。定期提供显示项目状态的总结文档。使用商业术语——成本、时间、权衡和风险——来总结技术问题，而不是复杂的科技术语，除非她要求那些细节。对员工问题的概述最好。除非它们可能严重影响公司，否则避免讨论个别员工个人问题的细节。

在报告信息时，考虑您老板的背景、风格和优先事项。如果您的老板有分析倾向，她可能更喜欢更多的数据以及数据的来源。如果她是一个大局观的人，她可能只想看到项目进展的高层次概述。您的报告应首先关注您老板的优先事项；然后您可以涵盖您的话题。例如，如果您的老板的首要任务是发布某个特定功能，她将希望首先听到关于这个话题的信息。

您的老板需要定期收到有用的信息，但她不希望等到被可能影响业务的大问题所惊吓。不要等到有重大、重要的问题时才通知您的老板。没有哪个经理喜欢在游戏即将结束时听到一个重大问题，那时几乎没有时间纠正情况。

## 沟通

如果您不重视与老板的定期沟通，您将错过提供和接收关键信息的机会。不要假设您的老板总是确切地知道您在做什么。

为了与老板有效沟通，了解她的沟通风格——每个老板都有独特的风格。有些人会安排定期的会议并鼓励随意拜访。其他人会待在办公室里，只在安排的一对一会议中与您交谈。其他人会四处走动，亲自了解工作进展。

**何时一对一不是一对一？**

我的老板在他的所有一对一对话中都举行小组会议。他要求所有员工每周下午参加一次会议。在会议上，他会与每个人单独交谈 20 到 30 分钟，并期望每个人都听。这个会议每周都会持续 4 个小时。

这种方法没有得到他的员工的青睐。它具有小组会议的所有缺点，而没有一对一会议的优点。人们不会谈论机密情况或他们不想与团队讨论的问题。此外，当轮不到您说话时，您必须花时间听那些与您无关的对话。对所有人来说，这感觉就像每周浪费了一个下午。

——工程和 IT 经理

与老板进行非正式以及正式会议的交谈是个好主意。在一天结束时与老板进行即兴对话——这可能是一个了解老板对关键问题的看法以及讨论问题的绝佳时机。

作为工程部门的负责人，你的任务是向团队传达老板的信息，反之亦然。仅仅作为老板的扩音器是不有效的——成为一个有效的沟通者需要过滤信息，使其对团队最有用。这需要你以开发团队能够理解和利用的方式解释老板和执行团队的目标，并向老板和其他经理提供适当的信息，关于开发人员的需求。

## 影响**决策**

当出现需要老板的输入或批准的问题时，描述每个问题，并概述你认为解决该问题的最佳特定方法。她可能有问题、解决方案建议和自己的问题要提出。在充分讨论后，可以一起做出最佳决策。

不要假设你的老板完全理解问题，或者她的决策和结论必然与你的相同。你的老板有时会不同意你解决问题的方法，以及哪些问题需要解决。当这种情况发生时，提出问题以试图澄清你对老板观点的理解，了解影响她观点的外部因素。如果你和你的老板在讨论后仍然不同意，建议更多的替代方案。一个好的老板会倾听其他选项，有时会改变她的决定。对问题和解决方案的更多输入通常会产生更好的结果。如果你的老板决定坚持她的原始决定，支持她。

不要在团队中批评你的老板或她的决策。管理一个团队是一项艰巨的任务；管理一个不支持其领导决策的团队可能是无法实现的。支持你的老板和她的决策将使你成为一家有效公司的有效部分。不支持你的老板将导致你的公司、你和你的团队面临重大问题。然而，如果你的老板的方法违背了你的核心管理或道德信念，那么寻找一个新的职位将是明智的。如果你认识到这种不匹配并继续前进，而不是留在那个位置上，你会过得更好。

# 与**执行团队**协作

许多小型公司的开发经理曾经是优秀的资深开发者，后来被提升到高级管理职位。作为向 CEO 汇报的高级技术人员，无论你的头衔是首席技术官、工程副总裁、总监还是经理，你都处于执行团队中。因此，你需要准备好处理这种级别的责任。

当作为高管团队的一员面对一个不熟悉的角色时，新经理应该专注于以下四个领域：

+   冲突

+   信心

+   沟通

+   协作

## 解决冲突

与其他高级管理人员合作需要你能够解决冲突；然而，你与高管团队遇到的冲突将与与工程团队发生的冲突不同。虽然工程冲突通常集中在技术细节和个性差异上，但高管团队的冲突将由高管们不同的优先级、背景和风格驱动。每位高管的优先级都是基于他们的经验和职位功能。

例如，比较销售、财务、市场和工程副总裁的优先级。销售副总裁将专注于短期销售漏斗；他可能会积极推动实现下一个最佳销售，这可能需要开发者构建定制功能以吸引重要客户，即使开发人员可能人手不足或设备不足。财务副总裁将专注于财务法规、会计、长期财务健康和保持现金流为正；他可能会反对购买额外设备，即使这有助于开发。另一方面，市场营销副总裁可能更倾向于推动产品向通用解决方案发展，以加强其在市场中的地位；开发工具并不是她最关心的问题。而你希望你的团队能够购买额外设备以减轻开发负担，并专注于快速创建技术卓越的解决方案。

在处理完全合理但相互冲突的利益时可能会很困难；然而，考虑公司内部其他部门的 要求将对你和你的团队大有裨益。如果你与其他高管会面讨论他们的优先事项和他们对开发过程的看法，这将有助于建立融洽关系，使冲突解决更加容易。与其他高管建立稳固的关系将帮助你们每个人欣赏来自每个职能区域的提案的优缺点。

另一方面，如果在高管会议上，一位同事指出你或你的团队存在的问题，你必须避免在回应中变得防御性，避免指责或进行个人攻击，迫使首席执行官充当裁判。相反，建议你们两人稍后见面讨论情况并寻求解决方案，甚至可以提出具体的会面时间和地点。如果存在积极的组织文化，并且高管团队成员之间建立了信任，那么在会议上提出的问题的解决可以是一个建设性和专业的过程。

通常情况下，不要将冲突视为个人侮辱，也不要通过计算“胜利”和“失败”来记分。如果冲突未能解决或解决得不好，每个人都会输。将每个挑战视为了解其他专业优先事项、背景和风格的机会。设定一种协作的基调，这样你可以快速有效地解决冲突。

## 带着自信承担你的职责

作为软件开发部门的负责人，你不需要寻找冲突；它会主动找到你。即使是合作团队也会遇到冲突的目标、有限的资源、不幸的事件、误解以及个人的错误。人们对压力情况有不同的反应：有些人可能会将责任推卸给另一个人；其他人可能会变得愤怒并不断争吵；还有一些人可能会变得沉默和退缩。如果你是受到指责或愤怒的指责的受害者，要抵制反击和升级冲突或对能做什么犹豫不决的诱惑。相反，要以尊重的态度对待其他团队成员，并积极与他们合作工作。

一些高管会议可能非常激烈，尤其是在考虑可能直接影响公司或其产品成功或失败的关键决策时。在高管会议中，展示你对自己和团队的管理能力以及与其他人合作的能力是很重要的。有时其他高管或你的老板可能会提出对你来说没有太多意义的解决方案。与其不讨论就默默接受这样的任务，不如考虑并提出可能有助于解决核心问题的替代方案。开发经理需要诚实，当最好的答案是“不”时，能够说出“不”。在会议后请求更多关于请求的讨论，比在会议中默许或争论要好。另一方面，自信不等于鲁莽或逃避责任。对你控制和负责的区域和开发者承担责任，并采取措施解决在你职责范围内的问题。

最重要的是，不要通过提供不适当、不完整或不真实的信息误导他人。如果你不确定如何回答其他高管的提问，不要通过犹豫不决或回避问题留下坏印象。表明你将提供信息，并指定一个截止日期——一至五天通常是回答大多数信息请求的合适期限。

## 开放式沟通

定期与执行团队成员沟通可以提高公司成功以及他人对你努力的看法。沟通允许协调努力和讨论公司的整体挑战。缺乏沟通会导致高管对他人正在做什么做出假设，这会导致浪费和重复的努力。例如，如果开发部门已经放弃了一个想法而没有通知销售，那么销售部门就不应该寻找新的技术创新客户。

当出现错误时，沟通尤为重要。您可能会倾向于避免宣传源于工程方面的错误，但及早揭露并与其他高管合作解决问题可以为您和公司带来最佳结果。例如，如果软件缺陷导致客户出现重大问题，销售副总裁需要知道以便与客户交谈并帮助减轻任何损害。这种方法在已经建立信任文化的环境中效果最佳。

*如何*沟通与*沟通的内容*同样重要。考虑三种常见的沟通方式：高管团队会议、特别状态报告和个人对话。

大多数小型公司都有每周的高管团队会议，这些会议往往反映了首席执行官的目标和兴趣，但通常为每个团队成员提供发言的机会。尽管格式和内容因公司及其当前目标而大相径庭，但您通常会被给予总结团队活动的机会。利用这个时间来突出交付变化、问题区域和成功之处。

在高管会议上提供的简要总结通常不足以在快速变化的商业环境中提供全面的状态信息。您可能需要考虑为高管团队提供每周一页的状态总结。每个总结应描述最近的结果、项目状态信息、预期交付日期以及遇到和解决的问题。更重要的是，它需要快速且易于阅读和理解——这对忙碌的高管来说都是至关重要的。避免低级技术细节。报告可以包括以下信息：

+   自上次报告以来进行中和已完成的项目

+   下一优先级的工作及其估计的交付时间表

+   突然出现的工作

+   招聘和人员更新

+   识别出的风险

+   积极因素（新想法、满意的客户、成功的努力）

虽然在高管团队会议期间采用良好的沟通方法很重要，但与其他高管进行个别交谈将为更积极的工作关系奠定基础。您还可以在办公室里四处走动并与其他高管团队成员个别交谈——不仅限于工作事项，还可以关于爱好和/或其他兴趣。了解他们的背景和他们的工作目标，以帮助您理解他们的观点。寻找共同解决问题的机会，提供帮助或寻求建议。非正式的对话对于团队建设和更详细的讨论都是极好的。

## 有效协作

一旦你与其他经理进行强有力的积极沟通，通过专注于协作，你可以进一步改善你的关系。在高管团队层面上的协作对于解决公司将要面临的大问题至关重要，例如如何在困难时期扩大财务，客户现场的重大产品失败，或者如何处理不满意的客户。不要等待 CEO 要求你与其他团队成员一起解决问题。首先建立关系，这样当问题发生时，你已经与适当的经理进行了协作工作。

为了解决某些问题，可能需要团队或经理改变方法。例如，如果改进*报价请求*（见第十一章。

你的公司客户服务团队也是收集客户信息的良好渠道。与团队保持良好关系以获取最佳信息。然而，即使工程和客户服务之间有最好的关系，也可能变得对抗。客户支持团队理解客户的问题，并可能坚持要求你立即处理开发请求和问题。

从实际的角度来看，项目经理必须在客户请求和持续开发之间取得平衡。允许客户服务团队在一定程度上控制如何处理客户请求，可以改善支持和开发之间的关系。为处理客户服务请求预留一定比例的时间和资源。然后，要求客户服务管理部门在考虑其他公司利益相关者（包括 QA 和产品经理）的情况下，为请求设定优先级。要求客户支持部门对请求进行排序，并授予他们预算的工程小时数和对请求的快速估算。在某些情况下，如果存在推迟缺陷修复的历史，你可能需要创建一个“缺陷修复发布”来支持客户服务。

**赋予客户支持力量**

在我的公司，客户支持部门收到了许多来自客户的持续请求。与客户支持部门的会议变成了一周一次的激烈讨论。客户支持管理希望所有客户请求都能快速在代码中得到解决。

从我的角度来看，25%的开发时间用于处理客户的缺陷和微小增强请求。剩余的新开发消耗了我们的其余时间，而这些时间表都处于压力之下。没有足够的时间可以用于处理客户请求。

我决定通过让他参与到解决方案中来，改变客户支持经理的视角。我给了他一个与维护时间相等的预算，并提前计算了每个发布版本可用的工时数。我们会为他提供快速估算，以便他决定每周如何分配时间。他会提出请求，消耗他的小时数配额；我们会安排工作，并告诉他何时会在发布版本中推出。

他对这个方法感到满意，并开始意识到当预算有限时，服务所有客户请求的难度。

——工程总监
