# 前言

我自己的计算机生活始于很久以前的 Commodore/Atari 时代。我第一台机器的购买，无疑受到了当时艾伦·阿达电视广告的启发，是一台带有磁带驱动器用于存储的 Atari XL600，以及 16KB 的 RAM——那是我当时认为我永远需要的（哈哈）。

我必须承认，在那台机器上，我大部分时间都花在玩卡带游戏和输入从现在已停刊的杂志《Antic》上的页页机器代码，以创建更多的游戏。最终，我对计算机的兴趣增加了，尤其是在看到我在 UCLA 书店看到的第一个，实际上也是**第一个**Macintosh 之后。Mac 操作系统的直面感让我变成了一个操作系统狂热者。到目前为止，我几乎与所有存在的或曾经存在的操作系统都合作过，包括从 OS X 到 OS X 的 Mac 操作系统，从 3.1 到 XP 的每个 Windows 版本，甚至还有 IBM 被遗忘的 OS/2。

虽然很想去 Linux 的纷争中，但我长时间继续避开它，因为我无法不把它看作是那些从未见过光明、深夜喝 Dr. Pepper、吃多米诺披萨的电脑极客的系统。然而，搬到日本并被装满日本版 Windows 的机器包围，给我带来了许多问题，比如语言限制。由于包括帮助文件在内的一切都是用日语编写的，我最终只能使用大多数软件的很小一部分。然后还有那些令人烦恼的 Windows 类型的问题，比如不断的冻结和重启，以及逐渐的系统变慢，这些问题最终只能通过重新安装系统来解决。获取我需要用来完成我想做的事情的软件也给我的钱包带来了负担，我开始重新思考我对 Linux 的最初抵制。由于 Linux 的多语言支持、系统稳定性和广泛的免费软件包，我有足够的动力克服对典型 Linux 用户的迷恋。

在几次尝试在奇特的弗兰肯斯坦式的垃圾堆（我的电脑）上运行 Linux 失败后，我终于通过基于 CD 的 Knoppix 发行版安全地成功了，它运行得足够好，让我更深入地被吸引。然后我转向 Mandrake，因为据说那是新手最友好的版本，然后也尝试了 SuSE，我发现它相当古怪。最终，我尝试了 Red Hat Linux，并坚持使用它，因为它没有给我带来任何麻烦；就像大多数人一样，我不需要比必要的更多麻烦。

我开始时在我的三个桌面机器（工作和家中）上设置了双启动系统，运行 Linux 和 Windows，但渐渐地我发现我只在使用 Linux。虽然我预计会在 Linux 中遇到许多限制，迫使我经常回到 Windows，但我实际上发现我的生产力实际上提高了。除了缺乏对 Windows 流媒体的原生支持外，由于现在机器上安装了广泛的软件库，我实际上能够做更多的事情。无需花费我难以承受的钱，我能够处理我的数字图像，从 CD 中抓取歌曲，创建矢量图形，创建 PDF 文件，以及做许多在 Windows 下无法完成的事情。我的双启动设置很快就变成了全 Linux 设置。我不再是 Windows 用户了。

当然，在我适应 Linux 环境的过程中，我不得不学习很多东西。毕竟，我身处 Windows 用户的大海中，周围只有几个 Mac 岛屿。我需要知道的一切，我必须自己去找出来。当然，基础的东西相当简单，因为直觉似乎就足够了；但是，就像其他操作系统一样，我不得不做一些研究来学习做其他事情。鉴于当时大多数 Linux 书籍令人困惑的极客导向性质，我不得不求助于邮件列表、公告板和古老的、经过验证的试错系统。由于我的记忆力一直不太好，我记下了完成某事所需做的步骤，以便将来再次完成。

然而，写书的想法来得稍晚一些。事实上，这本书的灵感来自于我母亲。我的母亲多年来一直在使用我的一台旧 Windows 95 机器，但它已经接近寿命的尽头。由于母亲已经退休，收入固定，她觉得买一台新机器有点超出她的能力范围，所以我告诉她我会给她送一台我的备用机器。唯一的问题是，她没有软件，甚至没有系统可以安装到机器上。她旧机器上只有我多年前安装的东西，安装盘也只是一些记忆。

买新的 Windows、Microsoft Office 和她习惯的其他各种小玩意儿将花费一大笔钱，所以我考虑或许我可以用 Red Hat Linux 系统来设置这台机器。当然，一开始我担心我 72 岁的母亲是否准备好进入 Linux 世界。然而，想到自己的经历，我实在想不出她为什么不能。毕竟，她使用鼠标的能力不亚于其他人，而且 Linux 的安装过程从我开始的时候已经改善了很多，几乎变成了一个不费脑力的过程。是的，如果有一套初学者也能理解的 decent 指令，她会做得不错的。

我告诉她我打算做什么，她似乎很感兴趣；然而，当她说她会出去买一本书来做好准备，并问我有什么建议时，我感到困惑。在我开始使用 Linux 的过程中，我已经读过很多本书，但我实在想不出哪一本对她这样的人会有任何帮助。那时的大多数书籍，甚至现在，都倾向于遵循类似的格式：它们从对安装和使用的最基本知识进行粗略的概述开始，然后突然跳入技术模式，用命令行术语讨论一切，过度关注普通用户可能会感到害怕（而且几乎没有用途）的话题，比如设置服务器。在我看来，这样的书籍只会让她感到困惑，或者更糟，让她望而却步。毕竟，它们就是这样对我做的。因此，我决定自己编写一套指令——即使是我的母亲也能理解并从中获得乐趣。当我的阿姨拿到这些指令时，宙斯的权力在她身上显现，她发出了简单的命令：“出版它！”这就是“启发”我把那套指令和我自己的笔记提升到下一个层次，并写这本书的原因。一个人不应该与宙斯的权力相抗衡……或者我的阿姨的权力。

## 这本书适合谁阅读？

如您从刚才阅读的背景中可以推测，我写这本书是为了让一个完全不懂技术的普通人，比如我的母亲，能够轻松地使用一个相当标准的 Linux 发行版，而不会遇到太多痛苦和困扰。当然，您可能想知道谁可以算作一个不懂技术的人，所以我将尽力澄清我心中所想的几种类型。

第一种类型，即妈妈群体，包括那些对电脑了解不多，除了知道如何用它来写信、发送电子邮件和浏览网页之外的用户。这样的用户只想能够像使用他们的 Mac 或 Windows 系统一样使用他们的 Fedora 系统，并在使用过程中享受一些乐趣。

另一种类型，即我和我的朋友们类型，包括那些对电脑使用有一定熟练度但同时又对 Linux 不太熟悉的使用者，他们希望了解如何以他们习惯的方式完成任务，同时希望学习足够多的知识，以便有一个坚实的基础，可以在此基础上更进一步，稍微挑战一下——他们是想要变得稍微有点技术感的人。

我还考虑了另一种用户类型，我或许可以称他们为犹豫不决型。犹豫不决型的用户实际上并不是用户。他们是那些读过或听说过 Linux，但还在犹豫是否准备好应对它的人，可能被“Linux 是给技术宅准备的”这种刻板印象所阻碍。这些犹豫不决的人需要有一个理由去切换，并且需要一些保证，让他们相信一旦他们做了，就会一切顺利。对于这些人，我现在就可以说，虽然这可能听起来很老套，但来吧——水很清。

所有这些都是在说，这本书基本上是为普通桌面计算机用户准备的——那些想要将计算机用于家庭和工作导向的生产力、音乐、艺术，最重要的是，娱乐的人。因此，这里没有讨论设置服务器或类似的事情。当你对这类事情感兴趣时，你将有很多资源可以转向，一旦你读过这本书，你将为此做好准备。

相反，我尝试在舒适的图形界面框架内解释如何做事情。在必要时或对那些稍微尝试一下的人来说，我也提供了一个简短但详细的说明，如何使用命令行，并且在过程中提供了很多帮助。这甚至可能对那些有 Fedora Core 或 Red Hat Linux 经验的人，或者从其他 Linux 发行版迁移过来的人感兴趣。

无论你是哪种类型的用户，这本书都会让你对使用 Linux 感到舒适。如果你在寻找一本高级用户 Linux 书籍，那么请尝试书架上的下一本书。

* * *

* * *

## 概念和方法

作为一名语言教师，我总是更喜欢编程书籍、数学书籍和传统的外语学习教材，因为它们的直接性和基于技能的导向，其中每一章都是建立在上一章所获得技能的基础上的上一章。我试图以这种方式组织这本书，这样你就永远不会被要求去做你没有学过的事情。我也喜欢这样的书籍，因为它们不仅教会读者如何做某事，还提供了将那些知识碎片应用于练习的机会。因此，我在这本书中适当的地方包括了几个练习或项目，给读者提供应用他们知识的机会。这本书将作为参考文本，并提供动态的学习体验，这样你就可以通过实践来学习，正如他们所说。

书中的项目还有一个次要目的——完善你的 Fedora Core 系统，使其能够做任何你想做的事情。正如你将在安装 Fedora Core 时看到的那样，你的新系统（尽管拥有你永远不知道如何使用的软件）缺少某些应用程序和

你需要的支持文件，以获得与你在之前的操作系统上相同或更大的功能。当你完成这本书中的所有项目后，这种情况将不再存在。

* * *

* * *

## 如何使用这本书

当然，你可以将这本书仅作为参考文本使用，只在有问题要解决时查阅，但这样会否定本书设计的根本概念。相反，我建议你首先逐章阅读整本书，并在过程中完成项目。这将使你对如何做事（以及如何完成任务）有更广泛的理解，并减少焦虑、困惑，甚至错误的可能性。

当然，当你放松并有时间时阅读这本书并完成其项目是最好的。匆忙行事只会让事情出错。记住，Linux 和本书中的项目是乐趣，而不仅仅是挑战性的工作练习。在我看来，Linux 世界的全部意义在于它提供了各种各样的乐趣。所以，继续享受吧。

* * *

* * *

## 关于本书使用的约定

关于我在书中使用的约定，值得注意的只有几个小点。你需要特别注意的单词，例如你将实际使用的文件或文件夹名称，我已经用**粗体**字表示。任何你需要在键盘上输入的单词或命令字符串都显示为等宽字体，而任何来自 Linux 命令终端的输出，即你输入命令时使用的应用程序的输出，都用**粗体等宽字体**表示。我还选择使用更具图形暗示性的术语*文件夹*而不是*目录*——这无疑是我多年使用 Mac 用户的遗产。

* * *

* * *

## 版本兼容性和更新

本书是为与 Fedora Core 一起使用而准备的，它是 Red Hat Linux 9 个人版的继任者。尽管名字变了，但 Fedora Core 实际上是 Red Hat Linux 线的进化性下一步。Red Hat Linux 8 或 9 的用户在 Fedora Core 中会感到非常自在——只需将其视为一个不断进化的 Red Hat Linux 10，只是名字有所改变。（我将在第一章中解释名字改变和 Fedora Core 的新特性。）

对于那些仍在使用 Red Hat Linux 9（并且不觉得有必要升级到 Fedora Core）的你们，我应该指出，书中所有的项目也都经过测试，与 Red Hat Linux 9 个人版兼容；当与 Fedora Core 不同时，文本中会注明链接和程序。

然而，计算机的世界是一个非常动态的事物，本书发布后，软件或书中项目文件链接可能会有变化。任何此类变化，以及其他更新信息和酷炫的软件发现，都将发布在本书的网站上：[`www.edgy-penguins.org/non-geeks.`](http://www.edgy-penguins.org/non-geeks)

* * *

* * *

## 关于本书附带的 CD

*《非极客的 Linux》* 包含两张 CD 上的完整 Linux 发行版，其中包含了足够多的软件，正如奥皮阿姨常说的，可以让你忙碌一个月的星期天。一旦你使用 CD 跟随第二章中的安装步骤，你的电脑将装载一个功能齐全且符合标准的基于 2 盘 Fedora Core Publisher Edition 的 Linux 系统。这将使你能够跟随书中的所有项目，并完成你想要完成的所有其他事情……完成。

如果你担心系统方面的更新，你不必担心，因为你在第十章和第十九章中会学到如何更新和升级你的系统，这样你就可以始终保持最新状态。

* * *
