# 第十二章 -

黑客注意事项

逆向工程和知识产权法有一些复杂的法律互动。一方面，创新应得到应有的回报。发明者或作者独家生产或销售其劳动成果的权利必须得到保护。另一方面，也需要一个自由和竞争的市场来保护创新并确保公平的市场。研究现有产品中体现的设计原则以及生产改进衍生产品的能力是竞争市场的重要组成部分。

本章概述了知识产权法，以及作为黑客你需要了解的一些重要内容。无知不是有效的辩护，对于那些忽视管理逆向工程和知识产权法律的人，法律规定了严重的处罚。一些知识产权侵权行为可能被定罪为重罪，并伴随高额罚款。

本章的大部分内容是由电子前沿基金会（Electronic Frontier Foundation）的高级律师李天（Lee Tien）撰写的。李天（以及刘约瑟夫）在我试图发表关于 Xbox 安全系统的研究成果期间担任我的法律顾问。第八章有一个名为“黑客的法律挑战”的边栏，描述了我与麻省理工学院（MIT）的斗争，以发表我的论文。

本章的内容旨在为黑客提供信息资源。如果你认为你可能处于法律上的不利地位，没有比联系律师并获得针对你具体情况的专业法律建议更好的替代方案了。

## **李天简介**

李天是电子前沿基金会（Electronic Frontier Foundation）的高级律师，专长于言论自由法，包括与知识产权法和隐私法的交叉。加入 EFF 之前，李天是一位专注于《信息自由法》（FOIA）诉讼的独立执业律师。田先生在儿童性取向和信息科技、匿名、监控以及计算机软件的第一修正案地位方面发表了文章。李天在斯坦福大学获得了心理学学士学位，在那里他在《斯坦福日报》的记者工作中非常活跃。在塔科马新闻论坛（Tacoma News Tribune）担任一年新闻记者后，李天前往加州大学伯克利分校的 Boalt Hall 法学院学习。李天还在加州大学伯克利分校的法学与社会政策项目（Program in Jurisprudence and Social Policy）中进行了研究生学习。¹

## **电子前沿基金会**

在我试图发表关于 Xbox 安全系统的论文期间，电子前沿基金会（EFF）为我提供了法律咨询。以下段落介绍了 EFF 的工作内容以及他们是谁。

想象一个技术能够让我们所有人都能与朋友、陌生人以及未来一代分享知识、想法、思考、幽默、音乐、文字和艺术的世界。

那个世界就在这里，现在，是由电子网络——互联网——的力量使我们所有人连接在一起。未来技术的发展将使我们能够以更强大的方式获取信息和与他人交流。

但全球的政府和商业利益正在试图阻止我们通过新技术自由交流，就像在中世纪，那些掌握权力的人控制着书籍的生产和分配——甚至焚烧他们不希望人们阅读的书籍。但只有通过为我们的言论自由权利而战——无论媒介是什么——书籍、电话还是电脑——我们才能保护和提升人类状况。

电子前沿基金会（EFF）的成立是为了捍卫我们使用新技术（如互联网和万维网）来思考、发言和分享我们的想法、思想和需求的权利。EFF 是第一个识别对我们基本在线权利的威胁并代表数字时代自由表达发声的组织。

基于旧金山，EFF 是一个由捐赠者支持的会员组织，致力于保护我们的基本权利，无论技术如何；教育媒体、政策制定者和公众关于与技术相关的公民自由问题；并作为这些自由的捍卫者。在我们的各种活动中，EFF 反对错误的立法，发起并捍卫保护个人权利的法庭案件，发起全球公共运动，提出前沿的提案和论文，举办频繁的教育活动，定期与媒体互动，并在世界上链接最多的网站之一发布全面的数字公民自由信息档案：http://www.eff.org。²

¹ 来自 EFF 网站，http://www.eff.org/homes/lee_tien.html

² 来自 EFF 网站，http://www.eff.org/abouteff.html

## **《黑客的警示：知识产权入门》，作者李天**

反向工程是从一个物品中提取知识或技能的过程；在市场上，它被称为“历史悠久的技术，用来弄清楚竞争对手的产品是如何运作的。”¹ 但任何研究今天大众市场产品的人都应该意识到围绕反向工程的合法地雷。数字千年版权法（DMCA）²的禁止规避条款、禁止反向工程的合同条款和经济间谍法³是技术专家应该了解的危险法律领域中的几个。本章将简要概述这些领域，以给黑客们一个关于问题的粗略概念。

这里有两个一般性问题。首先，反向工程是否合法？其次，即使你可以反向工程产品，你能否发布从反向工程中学到的知识？

### **古典知识产权法：概述**

传统上，知识产权法意味着版权和专利。两者都是根据宪法知识产权条款创建和受其限制的联邦法规：“国会应拥有权力……通过为作者和发明家在有限的时间内提供对其各自作品和发现的专有权利，以促进科学和有用艺术的进步。”⁴计算机程序通常作为受版权保护的“文学作品”受到保护，但也可以获得专利。⁵

人们最近开始将商业秘密视为另一种类型的知识产权。商业秘密最初由法院根据判例法保护，但现在它们既是州也是联邦法律的主题。与版权和专利不同，商业秘密法在历史上基于不正当竞争原则。在美国，作者和发明者没有“自然权利”。⁶他们的权利基于公共利益的概念。如果作者和发明者得到一些保护，社会将从中受益，因为如果其他人可以自由使用他们的作品，他们将没有足够的激励去创作。但这种保护是有限的，以确保公众最终受益。⁷例如，版权和专利权仅限于“有限时间”；最终，受保护的作品必须进入公共领域。⁸简而言之，知识产权法为公众和作者或发明者之间的“交易”设定了条款。

### **版权**

版权法保护在可感知介质中“固定”的表达原创作品，并赋予作者（或受让人）对作品的复制、分发、改编、公开展示和公开表演的专有权利。它不保护独立创作。

作品与副本或音轨（录音副本）不同。当你购买一本书时，你拥有一个副本，但版权所有者保留了作品本身的版权。顺便说一下，“首次销售”原则允许合法副本的所有者合法出售或转让这些合法拥有的副本，但有某些例外。¹⁰

存在许多不同类型的作品，每种类型都有不同的规则。因此，版权法相当复杂，技术并没有简化这些问题。考虑一首受版权保护的歌曲。歌曲或音乐作品（MC）受版权保护，通常由词曲作者持有。要录制歌曲，需要获得 MC 版权所有者的许可。¹¹一旦录制完成，就有独立于音乐作品（SR）的录音版权，它保护实际录制的声音，包括歌手对基础歌曲的解释以及制作人和音响工程师的努力。唱片公司通常拥有 SR 版权。因此，如果你想在一则电视商业广告中使用这首歌曲的受版权保护的录音，你需要获得 MC 版权所有者和 SR 版权所有者的许可。

版权所有者的许多权利相当明显，但其中一些则不那么明显——尤其是在涉及计算机时。例如，计算机将程序加载到 RAM 中，为版权目的创建一个副本。版权法包含一项特定豁免，允许拥有计算机程序副本的人将其复制到计算机内存中。¹² 这说明了版权法的一般严格性：不能未经复制就使用受版权保护的作品的预期目的，并不意味着复制本身不是版权侵权。这种严格性对互联网的影响是严重的，因为互联网传播通常涉及复制。

对改编的权利也可能令人困惑。改编，或“派生作品”，是基于受版权保护的作品的作品：外语翻译、基于书籍的电影等等。在一个备受批评的案例中，法院发现，从合法拥有的副本中剪下图片并将其粘贴到陶瓷瓷砖上，创建了侵权派生作品。¹³ 大多数法院不同意这一结果。¹⁴

版权保护在作品创作时自动开始，通常持续到作者的有生之年加上 70 年。¹⁵ 一旦版权期限届满，作品将对所有用户免费使用，即进入公共领域。

版权有许多例外。版权保护表达的规定意味着它不阻止任何人使用作品中揭示的思想或事实。“思想”包括故事情节。更普遍地说，版权不保护作品的实用方面，因此你可以编写一个与另一个程序做同样事情的计算机程序，只要你不复制其表达。

事实被认为是“版权之外”的，因为它们是发现的，而不是创作的。这包括，例如，新素数的发现。但你可以对事实的选择、顺序或排列拥有版权，或者对任何本身不受版权保护的东西拥有版权。一个经典的例子是公共领域诗歌的选集。即使个别作品不受保护，只要选择、顺序或排列足够原创，你就可以对汇编拥有版权。典型的电话“白页”目录中事实的字母顺序未能满足宪法原创性要求。你仅仅因为投入了资金、时间或努力收集电话号码，并不能获得任何保护。

著作权并不涵盖许多“普通”的使用方式。本身，阅读一本书并不受著作权保护，因为它没有侵犯著作权所有人的任何权利。在淋浴时唱歌是一种表演，但著作权所有人只有对公开表演的权利。然而，互联网又改变了这一切。当你用网络浏览器阅读文档时，你的电脑可能已经制作了该文档的副本。因此，许多以前被认为是普通的使用现在都涉及到复制，这引发了著作权问题。

今天，关于“合理使用”有很多争议。合理使用是针对著作权侵权的一种辩护，旨在允许人们对受著作权保护的作品进行一些未经授权的使用。合理使用允许书评人引用书籍内容。这是一个非常复杂的法律领域；是否是“合理使用”取决于使用的目的、性质、数量和经济影响等因素。¹⁶

#### **专利**

专利法保护发明，并赋予发明者（或其受让人）在专利申请日期起 20 年内排除他人制造、销售或使用发明的权利。与著作权不同，专利法可以防止他人独立发明。

在这里，交易的条件是，作为对专利的回报，发明者必须在专利申请中提供足够的信息，以便一个“熟悉该技术”的人能够不经过太多实验就创造出该发明。一旦专利被授予，申请就会公开。通过使信息公开，专利权人有助于社会知识的积累。

然而，专利并不赋予任何肯定的权利；如果你对别人的发明进行了改进并申请了专利，你如果不侵犯原始专利，就不能实施这项改进。如果你发明并申请了新药专利，你仍然可能需要在获得监管批准后才能销售该药物。

要成为可专利的发明，它必须是有用的、新颖的，并且对“熟悉该技术”的人来说“非显而易见”。新颖性和非显而易见的要求意味着在授予排除权之前，发明必须是技术上的充分发展。不符合这些高标准的发展将不会获得保护。

#### **商业秘密**

第三种法律领域——商业秘密——也被视为知识产权法的一部分，尽管它实际上并不是财产。商业秘密是指用户知道但竞争对手不知道的商业或其他信息。保密性，尽管不是绝对的保密，是商业秘密的本质；必须采取合理的预防措施来保护商业秘密不被泄露。

专利和商业机密之间存在明显的联系，因为两者都保护有用的信息。如果有用的信息根本不可专利，那就没有选择了。但可能有几个原因不希望对可专利的发明申请专利。你可能不想在专利申请中披露信息。此外，如果你不期望这项技术会长期有价值，那么可能不值得获得为期 20 年的专利。

商业机密的缺点在于它不能提供对独立发明或反向工程的保护。如果秘密可以从产品中推断出来，那么商业机密就不明智。另一方面，如果发明是制造产品所用的过程，那么可能很难进行反向工程。尽管可口可乐已经上市多年，但显然没有人能弄清楚如何复制它。

#### **宪法版权交易**

知识产权是达到目的的手段——促进知识和技术的进步。正如最高法院曾经说过的，“国会可能授权的垄断特权既不是无限的，也不是主要设计用来提供特殊的私人利益。”¹⁷

上文表明，知识产权法长期以来一直关注限制版权和专利法授予的潜在垄断权力。例如，首次销售原则防止专利和版权所有者在专利产品或版权作品的副本售出后控制市场。

此外，版权法长期以来一直被法院解释并由国会制定，以保持与言论自由的平衡。像思想/表达二分法、合理使用原则以及版权的有限期限这样的学说通常被视为减少版权与言论自由之间的潜在冲突。¹⁸

有趣的是，对垄断的担忧在历史上与对言论自由的担忧有关。英国版权法长期以来一直充当一种国家赞助的卡特尔；作为对写作私人垄断的回报，出版商同意作为政府的审查警察，服务于政府审查——特别是圣经和其他宗教作品。¹⁹

同样，版权法的思想-表达二分法确保不可版权的事实和思想以及不可专利的功能原理仍然属于公共领域，供未来的创作者在此基础上构建。

### **传统的反向工程观点**

从历史上看，反向工程一直是获取大众市场产品中体现的信息的合法方式。对于许多科技公司来说，反向工程竞争对手的产品以研究其创新是一种标准做法。事实上，美国法院也将反向工程视为维护知识产权法平衡的重要因素，最高法院甚至称反向工程为“创新的一个基本组成部分。”

法律承认合法逆向工程的三个主要目的。竞争性逆向工程旨在创造一个直接替代品。兼容性或互操作性逆向工程旨在弄清楚如何制造与逆向工程产品兼容的产品。当然，研究人员经常逆向工程产品，以获取无商业目的的知识。

#### **商业机密与“不正当手段”**

通常情况下，只有当个人或公司违反协议或保密关系滥用或泄露秘密，或者进行其他不当行为（例如贿赂、胁迫、非法侵入）以获取秘密，或者从知道或应当知道该信息是侵权商业机密的侵权者那里获取秘密时，才会发生商业机密的不当获取。

大多数州，如加利福尼亚州，明确提供，逆向工程是获取商业机密的一种合法方式。有几个原因支持将逆向工程作为商业机密法的合理原则。20 在公开市场上购买产品通常赋予买方对产品的个人财产权，包括拆解产品、测量它、对其进行测试等权利。法律还认为，在公开市场上销售产品是对其包含的创新进行公布并将它们奉献给公共领域的行为，除非创作者已为其获得专利保护。

商业机密易受逆向工程攻击是整体宪法框架的一部分。在 *Bonito Boats v. Thunder Craft Boats* 一案中，最高法院推翻了一项佛罗里达州法律，该法律禁止船只制造商使用现有的船只部件作为直接成型工艺中的“塞子”，因为该法律“禁止整个公众从事一种对公共领域产品的逆向工程形式。”²¹ 法院解释说，逆向工程是“创新的一个基本部分”，可能产生对产品的变体，这些变体“可能导致技术在重要方面的重大进步。”确实，“逆向工程的竞争现实可能激励发明者”开发额外的可专利想法。

在类似 *Bonito Boats* 的案例中，问题是州法律是否被联邦法律“优先”适用。当联邦和州法律直接冲突，或者作为联邦政策目标的问题时，州法律根据“冲突优先”原则失效。这源于宪法的最高权力条款，根据该条款，联邦法律通常优于州法律。²² 版权法也包含一个特定的优先条款，下文将讨论。

#### **版权法与中间复制问题**

直到最近，版权法不必担心逆向工程，因为很少有理由去逆向工程书籍、艺术或音乐。现在，由于许多计算机程序仅以目标代码形式分发，逆向工程过程通常需要先进行初始的反编译到源代码——这涉及到复制。

美国法院发现，版权法并不必然禁止逆向工程，因为与逆向工程相关的附带复制可以是“合理使用”： “版权法允许一个合法拥有作品副本的个人进行必要的努力来理解作品的思想、过程和操作方法。”²³ 即使逆向工程的最终目标是商业的，这也可能是正确的。法院通常依赖于版权保护的宪法目的：“促进‘科学……的进步’”²⁴ 合理使用原则通过“鼓励他人自由地基于作品传达的思想和信息构建”来推进这一宪法目标。²⁵

此处的关键案例是 *Sega Enterprises Ltd. v. Accolade, Inc*.²⁶ Accolade 为了获取制作其游戏与 Sega Genesis 游戏机兼容所需的信息，对 Sega 的游戏程序进行了拆解。Accolade 随后销售了自己的游戏，与 Sega 及其授权开发商制作的游戏竞争。Accolade 对 Sega 关于拆解副本侵犯其权利的主张提出了合理使用抗辩。法院基于上述理由接受了 Accolade 的抗辩。它还指出，如果 Accolade 不能拆解 Sega 的代码，Sega 将获得“对[不受保护的]思想和功能概念[在程序中]的实质垄断”，这在专利法下是唯一可用的。²⁷

然而，法院的判决仅限于出于“合法理由”进行的逆向工程，例如为了获取制作兼容程序所需的功能规范，并且只有在它“提供了访问那些不受版权保护代码元素的唯一途径”的情况下。²⁸

#### **专利法**

专利法中不存在普遍的合理使用抗辩或逆向工程豁免。从理论上讲，你不需要逆向工程一个专利产品，因为专利说明书应该向相关技术社区告知制作发明的最佳方式。

一些逆向工程活动不会侵犯专利。例如，购买体现专利发明的机器的买方，根据专利法的第一销售原则，通常可以自由地将其拆解以研究其在专利法下的工作方式。购买产品意味着你有权使用它，而仅仅研究它并不侵犯专利所有者对制造或销售发明的专有权利。尽管如此，法院有时会执行对逆向工程的合同限制。²⁹

此外，试图通过制造专利发明来满足科学好奇心的人可能有“实验用途”的辩护。根据美国法律，这种辩护范围很窄，可能不包括可能导致可专利发明或商业产品开发的研究用途。³⁰

如果我们再次审视*世嘉*的情况，就可以看到这三个领域的冲突。假设世嘉对其所有游戏程序中使用的算法拥有专利。通过拆解世嘉程序，Accolade 可能“制造”或“使用”了专利算法，即使它是无意中这样做的。简而言之，中间复制问题在专利环境中再次出现。

### **逆向工程师面临的新挑战**

随着商业加密技术在大众市场产品中的普及，逆向工程的重要性也随之增长，因为如果不尝试破解系统，就无法使其更加安全。讽刺的是，加密技术的日益普及反而导致了反对逆向工程的法律的产生。例如，娱乐行业现在依赖加密和其他技术来保护数字信息，如 CD 上的音乐和 DVD 上的电影，以防止未经授权的复制。不出所料，新法律已经出台，以防止人们“规避”加密和其他安全措施。

对逆向工程的合法侵犯并未局限于加密。在 20 世纪 70 年代和 80 年代，一些州禁止使用直接成型工艺来逆向工程船体。³¹ 在 20 世纪 70 年代末和 80 年代初，半导体行业寻求并获得立法保护芯片布局免受逆向工程以制造克隆芯片。³² 一项关于知识产权的主要国际协议对逆向工程没有任何提及。³³

#### **《数字千年版权法》和未经授权访问的问题**

DMCA（数字千年版权法）是现在规范逆向工程最重要的法律之一。DMCA 的一部分——其“反规避”条款——为有效控制访问或防止复制受版权保护的作品的技术措施提供了法律保护。不幸的是，DMCA 极其复杂；例如，DMCA 使绕过“有效的技术保护措施”成为非法，但没有明确说明该术语的含义。

#### **未经授权的访问**

DMCA 基本上为版权所有者创造了一种新的“访问”权利。版权行业的发言人将绕过技术保护系统的行为比作“闯入”住宅。

一个简单的例子是学校和图书馆使用的审查软件程序，用于防止儿童查看不适当的内容。这些程序通常包含加密的“黑名单”，列出了被审查的网站，供应商通常将其视为商业机密。假设一位研究人员发现某个特定程序阻止了完全适合儿童访问的网站，并希望阅读黑名单以了解有多少合适的网站被错误地阻止。³⁴ 由于供应商加密了黑名单以防止人们获取其内容，并且该列表可以说是受版权保护的事实汇编，因此加密是应用于受版权保护作品的保护措施，未经授权的解密将构成非法的规避行为——但 DMCA 目前对解密审查软件黑名单有临时豁免。

另一个例子：电影行业使用一种名为内容加密系统（Content Scrambling System，CSS）的加密方案来保护 DVD 上的电影。在*2600*案件中³⁵，CSS 被认为是一项“有效”控制电影访问的技术措施。未经版权所有者授权绕过 CSS 是一种非法的“规避行为”根据 DMCA（数字千年版权法）。请注意，法院并未认定公平使用原则适用于 DMCA（与版权法相对）。因此，如果 CSS 的使用阻止了您在 DVD 电影中快进广告——绕过这种限制仍然是非法的。

注意，这里的“有效”概念与加密的有效性无关。即使是弱加密在 DMCA 下也是“有效”的，因为普通人无法击败它。

#### **规避技术**

DMCA 以第二种方式保护技术措施：其“反设备”条款禁止制造和分发能够实现规避的技术。³⁶ 继续使用“破门而入”的隐喻，版权行业的发言人将规避技术比作“窃贼的工具”，这在许多州都是非法的。

DMCA 的第 1201 条规定，如果一项技术、产品、服务、设备、组件或其部分具有以下三个特征之一，则“任何人不得制造、进口、向公众提供、提供或以其他方式交易”：(1)如果它是“主要设计或生产的目的是绕过[技术]保护”，(2)如果它“除了绕过[技术]保护之外，只有有限的商业意义或用途”，或(3)如果它是“由该人或其他代表该人行事的人，在知情的情况下，用于绕过技术保护”而营销的。

注意，这些条款不仅适用于新的“访问控制”权利，也适用于版权所有者的普遍权利。因此，能够绕过 CD 复制保护措施的技术可能根据这些条款是非法的。

回想一下刚刚给出的两个例子。在*2600*案例中，涉及的是 DeCSS 程序，该程序使人们能够解密受 CSS 保护的 DVD 电影。DeCSS 被发现是一种禁止的规避技术。在审查软件的例子中，DMCA 豁免允许解密行为，但它没有提及审查软件研究人员是否可以提供用于解密加密黑名单的计算机程序，甚至没有提及解密方法的细节。

#### **导航 DMCA 的豁免条款**

正如你不能在不反编译或反汇编的情况下逆向工程目标代码一样，你也不能在不规避的情况下逆向工程技术保护措施。此外，你通常需要一个技术设备或工具来实际执行逆向工程，因此禁止规避技术也限制了逆向工程。

结合这些 DMCA 规定，为密码学家和希望分析实际、大众市场产品中使用的安全措施的网络安全研究人员设置了重大障碍。一个商业逆向工程师如果发现另一家公司的技术措施存在问题并提出改进建议，可能会面临被起诉刑事 DMCA 指控的风险。

即使是学术上的逆向工程师，在发表关于公司安全措施弱点的论文时也可能会面临被起诉的风险，因为这样的论文可能会被标记为“规避工具”。³⁷ 一个例子是普林斯顿大学的教授爱德华·费尔滕，他组织并带领一支科学家团队参加了音乐行业的“SDMI 挑战”，这是一个旨在破解数字水印和其他技术的竞赛，这些技术是数字音乐安全倡议（Secure Digital Music Initiative）考虑用于保护数字音乐的。费尔滕和他的团队参加竞赛的目的是将 SDMI 挑战作为一个现实世界的安全案例研究，他们最终撰写了一篇经同行评审的学术论文，准备在会议上发表。在论文实际发表之前，美国录音工业协会（RIAA）给费尔滕和会议组织者发送了一封信，警告他发表这篇论文将违反知识产权法，包括 DMCA。

DMCA 还包含几个与逆向工程相关的豁免条款：在必要时绕过技术保护系统以实现计算机程序之间的互操作性；在合法加密研究过程中进行的规避；以及为了计算机安全测试而进行的规避。不幸的是，这些豁免条款既复杂又狭窄。即使逆向工程的行为被允许，DMCA 也严格规定了可以对所得信息进行什么操作。

#### **1201(f): 为互操作性进行的逆向工程**

这个豁免允许绕过技术保护措施以进行互操作性逆向工程。它还允许在非常有限的范围内，传播从逆向工程中获得的信息。请注意，1201(f)不会豁免费尔顿对 SDMI 水印的攻击，因为它与互操作性无关。

之前提到的*2600*案件涉及在 2600 杂志网站上发布一个名为“DeCSS”的计算机程序。DeCSS 可以用来绕过 CSS，这是用于控制 DVD 电影访问的技术保护措施。代表 2600 杂志的 EFF（电子前沿基金会）辩称，DeCSS 符合 1201(f)的互操作性特权。我们辩称，DeCSS 的设计是为了使人们能够构建软件，使他们能够在他们选择的平台上合法播放购买的 DVD 电影，即 Linux 计算机系统。

法院驳回了这个论点，表示 1201(f)仅允许为了实现程序到程序的互操作性而绕过，而 DeCSS 实现了 1201(f)未涵盖的程序到数据的互操作性。这个裁决是可疑的，因为电影 DVD 上既有计算机程序也有数据。

虽然 1201(f)似乎在允许互操作性逆向工程方面效仿了*世嘉*，但在几个方面更为严格：互操作性是进行逆向工程的唯一合法目的；只有程序到程序的互操作性才符合条件，即使需要绕过才能实现硬件到程序的互操作性或程序到数据的互操作性；并且从逆向工程中获得的信息不能自由发布。

#### **1201(g): 加密研究**

DMCA 还包含了对加密研究的明确豁免。不幸的是，它也非常狭窄。首先，这个例外只有在密码学家在绕过行为完成之前（即使他没有收到）请求（甚至没有收到）版权所有者的许可来从事绕过行为时才适用。其次，该法规强调密码学家必须是专家才能符合这个豁免，尽管该领域的许多最杰出的大脑缺乏正式培训。第三，该法规允许密码分析师制作绕过访问控制工具，但对绕过使用或复制控制工具是否允许保持沉默（即，它包含对一项而不是两项反设备规则的例外）。第四，它规范了密码学家传播解密结果的能力。

再次考虑费尔顿教授的 SDMI 研究：它不会因 1201(g)而获得豁免，因为数字水印不是加密。

#### **1201(j): 安全研究**

DMCA 的安全研究豁免具有类似的架构：它仅适用于测试者在事先提出要求的情况下，同样仅允许制作绕过访问控制的工具，而不是复制或使用控制。与 1201(g)一样，它也规范了测试者对测试结果的传播。

即使在这种狭义的形式下，也不清楚 Felten 的研究是否会被涵盖。第 1201(j)节仅允许制作绕过访问控制的工具。数字水印是访问控制还是复制控制？这个问题的答案在很大程度上取决于水印的使用方式。EFF 认为，正如 RIAA 所设想的那样，SDMI 水印技术既是访问控制技术也是复制控制技术。

#### **最终用户许可协议和** **关于逆向工程的合同禁止**

知识产权并不是逆向工程唯一的障碍。软件许可通常禁止逆向工程。典型的许可条款可能如下所述：“您不得，并且不得允许他人：(a) 拆卸、反编译或以其他方式从软件中提取源代码，(b) 逆向工程软件，(c) 修改或准备软件的衍生作品，(d) 复制软件，除非本协议明确允许，(e) 出租或租赁软件，或(f) 以任何侵犯许可方或其他方知识产权或其他权利的方式使用软件。”

公司认为，此类条款在法律上约束购买者不得逆向工程其软件。如果他们仍然这样做，他们违反了合同，并可能因损害赔偿而被起诉。当然，问题是反逆向工程条款赋予了版权所有者超越其在，例如，*Sega* 决定下可能拥有的权利。

这种类型的合同禁止是否可执行是一个有争议的问题。法院有时因为这种活动超出了软件许可使用的范围而拒绝在商业秘密案件中接受逆向工程辩护。有时，由于条款与联邦知识产权政策之间的冲突，法院拒绝执行针对逆向工程的软件 shrinkwrap 许可限制。在 *Vault Corp. v. Quaid Software Ltd.* 案中，³⁹ 复制保护软件的制造商试图根据路易斯安那州法律执行反逆向工程条款，以对抗一个逆向工程其复制保护方案的公司。法院裁定，联邦法律作为联邦政策的考虑，优先于合同条款，这与在 *Bonito Boats* 案中用来推翻佛罗里达州船体法律的相同论点。

此外，《版权法》第三百零一部分排除了州创建或州执行的“等同于版权一般范围内的任何专有权利”的权利。正如预期的那样，关于“等同于”的含义存在争议。法院表示，当侵权条件相同时，根据州法律可执行的合同条款被视为等同于联邦版权。但如果州创建的权利需要“额外要素”，则它不是“等同于”。

最近发现这样的合同条款是可执行的。在 *Bowers v. Baystate Technologies, Inc.* 案中，⁴⁰ 一位发明者销售了一种带有反逆向工程许可条款的专利计算机辅助设计（CAD）软件“工具包”。Baystate，作为竞争对手，对 Bowers 的软件进行了逆向工程，然后销售了竞争性的 CAD 工具包。经过一些复杂的诉讼，法院最终裁定，其中包括 Baystate 违反了与 Bowers 的合同。

法院认为，由于合同有一个“额外要素”——双方必须同意，因此许可不被排他。因此，联邦版权法永远不能排他合同禁止。*Bowers* 判决的问题在于它只关注版权法中的特定排他条款，完全忽略了宪法“冲突”排他。⁴²

《统一计算机信息交易法》（UCITA）是州立法试图解决这些问题的尝试，但它也陷入了争议。

#### **商业秘密和经济间谍法**

《经济间谍法》（EEA）⁴³ 首次为商业秘密侵权行为创建了联邦诉讼理由。但它没有逆向工程抗辩。这令人担忧，因为根据 EEA 授予的权利可能涉及某些以前被认为是合法的逆向工程活动。特别是，不清楚程序的反汇编和反汇编是否可能违反禁止复制商业秘密的 EEA 规则。

### **负责任的黑客：无知不是借口**

通常，有两种方式可以违反知识产权法。直接侵权意味着你实际上侵犯了。间接侵权意味着你通过他人实际侵权行为提供了便利。例如，在 Betamax 案件中，问题是索尼通过销售录像机，是否可以因其客户的版权侵权行为而被判有罪。

#### **民事和刑事犯罪及处罚**

我们讨论过的法律理论可能带来广泛的潜在处罚。主要关注的是民事责任，无论是经济损害赔偿还是对活动的禁令，或者两者兼而有之。损害赔偿通常与侵权行为造成的损害程度相关。

例如，在专利法中，损害赔偿的通常依据是“合理版税”。法院将计算如果你签订了许可合同，你应该支付专利所有者的版税金额。损害赔偿也可以基于侵权人的利润或专利所有者失去的利润。

“故意”侵权受到更严厉的对待。专利法允许法院在其自由裁量权内，如果侵权人知道专利但没有咨询合格的专利律师，将损害赔偿增加到基本损害赔偿的三倍（并且还要支付专利所有者的律师费）。

知识产权法目前的趋势是更加关注刑事处罚。在 1790 年的第一部联邦版权法中，版权侵权是一个纯粹的民事问题。直到 1897 年，国会才将刑事处罚添加到版权法中，并将刑事版权侵权归类为轻罪。⁴⁴ 此外，刑事版权侵权很少被使用。

现在，刑事起诉的风险似乎显著增加，刑事处罚也更大。例如，1982 年和 1992 年对版权法的修订将某些类型的侵权行为归类为重罪。然而，即使在这种情况下，刑事侵权也必须是故意的，并且是为了商业利益或私人经济利益。

1997 年的《无电子盗窃法》（NET 法案）将任何 180 天期间内复制或分发总零售价值超过 1000 美元的版权作品的复制件定为犯罪，无论这些复制件是如何创建或分发的。它保留了故意要求，但取消了被告的侵权行为必须由利润或商业收益驱动的规定。

DMCA 还包含刑事条款，这些条款在起诉德米特里·斯柳亚罗夫及其所在公司 ElcomSoft 的过程中被引用。Elcomsoft 开发并分发了一种软件，可以将 Adobe 的电子书格式转换为 Adobe 的 PDF 格式。在格式转换过程中，电子书格式所施加的使用限制被去除。无可争议的是，Elcomsoft 的软件可以用来方便地非侵权使用电子书（例如，合理使用摘录，或帮助将文本自动转换为盲文供盲人阅读）。斯柳亚罗夫本人从未被指控侵犯版权，或协助任何第三方的侵权活动。然而，鉴于他在软件开发中的角色，联邦调查局逮捕了他，并将其拘留了 3 周。⁴⁵ 他和 Elcomsoft 被大陪审团起诉；根据起诉书，斯柳亚罗夫面临最高 25 年监禁和可能超过 200 万美元的罚款。⁴⁶ 最终，ElcomSoft 和斯柳亚罗夫被判定没有违反 DMCA。

### **“逆向工程作为‘自由修补’和其他法律问题”**

普林斯顿大学的计算机科学教授 Edward Felten 认为，反向工程是“玩弄的自由”的一部分，这应包括“拆解它们、讨论它们、探索它们的工作原理、修改它们、使它们变得更好”的自由。Felten 辩称，“随着我们越来越多地通过电子设备体验世界，通信和文化越来越多地由这些设备中介，我们能够玩弄它们、理解我们世界这一部分的能力变得越来越重要。”

玩弄的自由也应包括谈论玩弄的权利。但正如我们所见，许多新的知识产权规则限制了反向工程师分享他们从玩弄中学到的知识的权利。这些限制不仅引发了严重的第一修正案言论自由问题，而且触及了版权法和专利法宪法基础的精髓：艺术和科学进步。DMCA 引发的主要问题之一是其对科学家的寒蝉效应。⁴⁷

* * *

¹ Joel Miller, *Reverse Engineering: Fair Game or Foul?* , IEEE Spectrum, Apr. 1993, at 64, 64。

² 17 U.S.C. § 1201–1204。

³ 18 U.S.C. § 1831–39。

⁴ U.S. Const. Art. I, §8, cl. 8。当宪法被撰写时，“科学”一词常被用作“知识”的同义词。

⁵ 参见 *Diamond v. Diehr*, 450 U.S. 175 (1981)；*In re Alappat*, 33 F.3d 1526 (Fed. Cir. 1994)。

⁶ 在欧洲，版权传统上被视为保护作品创作者固有的不可转让的个人权利。

⁷ “赋予国会授予专利权和版权条款背后的经济哲学是，通过个人收益鼓励个人努力是促进公共福利、通过作者和发明家的‘科学和实用艺术’才能的最佳方式。” *Mazer v. Stein*, 347 U.S. 201, 219 (1954)。

⁸ *Feist Publications, Inc. v. Rural Tel. Serv. Co.* , 499 U.S. 340, 348-49 (1991)（“这种结果既不公平也不遗憾。这是版权促进科学和艺术进步的手段。”）

⁹ 参见 17 U.S.C. Sec. 109。 “首次销售原则的全部要点是，一旦版权所有者通过销售将受版权保护的商品投入商业流通，他就已经耗尽了他对控制其分销的独占法定权利。” *Quality King v.* *L’Anza Research Int’l*, 523 U.S. 135, ___ (1998)。

(10) 例如，根据第一百零九部分，录音制品和独立计算机程序的处理方式与书籍不同。

(11) 根据现行版权法，MC 复制版权受强制许可条款控制，这意味着你通过支付法定费用即可自动获得许可。

(12) 17 U.S.C. § 117（允许制作副本或改编副本“作为与机器结合使用计算机程序时的必要步骤”）。

(13) *Mirage Editions, Inc. v. Albuquerque A.R.T. Co*., 856 F.2d 1341, 1344 (第 9 巡回法院 1988 年), 被驳回，489 U.S. 1018 (1989).

(14) 例如，参见 *Lee v. Deck The Walls, Inc*., 925 F. Supp. 576 (北伊利诺伊州地区法院 1996 年)，上诉案名为 *Lee v. A.R.T. Co*., 125 F.3d 580 (第 7 巡回法院 1997 年)（拒绝 *Mirage Editions* 的推理）；*Precious Moments, Inc.* *v. La Infantil, Inc*., 971 F. Supp. 66, 68-69 (波多黎各地区法院 1997 年)（拒绝针对购买布料并将其纳入床品的人的索赔）；*Paramount Pictures Corp. v. Video* *Broadcasting Sys., Inc*., 724 F. Supp. 808 (堪萨斯州地区法院 1989 年)（第一销售原则阻止发行索赔，区分 *Mirage Editions*）。

(15) 在第一项版权法下，保护期仅为 14 年。

(16) 17 U.S.C. § 107.

(17) *Sony v. Universal City Studios* 464 U.S. 417, 429 & 432 (1984).

(18) 参见 Neil Weinstock Netanel, *Locating Copyright* *Within the First Amendment Skein*, 54 Stan. L. Rev. 1 (2001).

(19) 参见 L. Ray Patterson, *Free Speech, Copyright, and* *Fair Use*, 40 Vand. L. Rev. 1 (1987).

(20) 参见 Pamela Samuelson & Suzanne Scotchmer, *The* *Law and Economics of Reverse Engineering*, 111 Yale L. J. 1575 (2002).

(21) 法院接着说，“当一项在流通中的物品不受专利保护时，‘[对功能属性的复制是合法的竞争活动。’”

(22) 美国宪法第 VI 条，第 2 款。

(23) *Atari Games Corp. v. Nintendo*, 975 F.2d 832, 842 (联邦巡回法院 1992 年)；*参见 Sony Computer Ent. Corp. v. Connectix Corp.* , 203 F.3d 596 (第 9 巡回法院 2000 年).

(24) Id.，引用美国宪法第 I 条，第 8 款，第 8 项。

(25) *Feist Publications, Inc., v. Rural Telephone Serv. Co., Inc.* , 499 U.S. 340, 350 (1991).

(26) 977 F.2d 1510 (第 9 巡回法院 1992 年).

(27) Id. at 1526-1527.

(28) Id. at 1518.

(29) 参见 *Pioneer Hi-Bred Int’l, Inc. v. DeKalb Genetics Corp.* , 51 U.S.P.Q.2d (BNA) 1797 (爱荷华州南区地方法院 1999 年)（执行一项“袋标签”，禁止购买受 PVPA 保护的玉米种子的购买者将该种子用于育种或研究目的）。

(30) 参见 *Roche Prod. v. Bolar Pharmaceutical Co*., 733 F.2d 858, 858-63 (联邦巡回法院 1984 年)（辩护不允许“为适应发明者业务而进行的未经许可的实验”，与“为了娱乐、满足好奇心或进行严格哲学探究”的实验相对）；Rebecca S. Eisenberg *, Patents and the Progress of Science: Exclusive* *Rights and Experimental Use*, 56 U. Chi. L. Rev. 1017, 1023 (1989).

(31) 这些州法律被最高法院在 *Bonito Boats* 中废除。

(32) 半导体芯片保护法，公法第 98-620 号，第 98 卷第 3347 号（1984 年）（编入 17 U.S.C. § § 901-914（1994 年））。我们不会讨论这项法规，除非指出它包含一项特定的逆向工程特权，允许复制受保护的芯片设计以研究电路布局，并将从逆向工程中获得的专有技术纳入新芯片。有趣的是，逆向工程师必须进行足够的“正向工程”以开发一个本身符合 SCPA 保护资格的原创芯片设计。

(33) 关于贸易相关知识产权方面的协定（TRIPS），1994 年 4 月 15 日，马拉喀什协定建立世界贸易组织，附件 1C，法律文件——乌拉圭回合成果卷 31，33 I.L.M. 81 (1994)。TRIPS 协定的商业秘密条款是第 39 条，33 I.L.M.第 98 页。

(34) 参见，例如，http://www.sethf.com.

(35) *Universal City Studios v. Reimerdes*，111 F.Supp. 294 (S.D.N.Y. 2000)，*aff’d* 273 F.3d 429 (2d Cir. 2001)。

(36) DMCA 涵盖了基于它们所保护内容的不同类型的技术：那些“有效控制对[版权作品]的访问”的技术，第 1201(a)(2)节，以及那些“有效保护[版权所有者]在作品或其部分中的权利”的技术，第 1201(b)(1)节。

(37) 虽然这似乎很奇怪，但考虑到许多安全领域的学术论文包括计算机程序代码。

(38) 例如，*Technicon Data Sys. Corp. v. Curtis 1000, Inc.*，224 U.S.P.Q. (BNA) 286 (Del. Ch. 1984)（认为医院顾问通过窃听医院授权的软件系统以研究服务器软件与客户端软件交换数据的方式，使用了不正当手段获取商业秘密接口信息；进一步指出，即使使用得到了授权，该行为也会违反许可证中的限制性条款）；参见*DSC Communications Corp. v. Pulse Communications, Inc.*，170 F.3d 1354 (Fed. Cir. 1999)（认为 Pulsecom 在电话公司使用“窃听板”获取有关 DSC 软件的接口信息是否导致侵犯商业秘密存在事实争议，考虑到电话公司使用 DSC 软件的许可证中的限制）。

(39) 847 F.2d 255 (5th Cir. 1988).

(40) 302 F.3d 1334 (Fed. Cir. 2002).

(41) 法院依赖一个早期的案例，ProCD, Inc. v. Zeidenberg，86 F.3d 1447，1454\. (7th Cir. 1996)（“版权是对世界的权利。相比之下，合同通常只影响其当事人；陌生人可以随心所欲，因此合同不创造‘专有权利’”）。

(42) EFF 已提交一份支持 Baystate 在案件中对全体法官重审的上诉状。[添加引用]

(43) 1996 年经济间谍法，公法第 104-294 号，110 Stat. 3488（编入 18 U.S.C. § § 1831-1839（1999 年补充五））。

(44) 参见 Lydia Loren，*数字化，商品化，犯罪化：刑事版权侵权演变的历程与主观故意要求的重要性*，77 Wash. U. L.Q. 835, 840 (1999 年)。

(45) 参见教授 Larry Lessig，"数字时代的监禁时间"，*N.Y.* *Times* (2001 年 7 月 30 日)（可在<http://www.nytimes.com/2001/07/30/opinion/30LESS.html>找到）；Declan McCullagh，"黑客被捕引发抗议"，*Wired News* (2001 年 7 月 19 日)（可在<http://www.wired.com/news/politics/0,1283,45342,00.html>找到）；Jennifer 8 Lee，"美国以版权侵犯者逮捕俄罗斯密码学家"，*N.Y. Times*，2001 年 7 月 18 日。

(46) 参见 Brad King 和 Michelle Delio，"Sklyarov, Boss Plead Not Guilty"，*Wired News* (2001 年 8 月 30 日)（可在<http://www.wired.com/news/politics/0,1283,46396,00.html>找到）。

(47) 参见电子前沿基金会，*未预见的后果：DMCA 实施四年回顾*（2003 年）[引用 EFF 网站]。
