## 引言

想象一下，在不久的将来，一个攻击者决定攻击一家跨国公司的数字资产，目标是价值数十亿美元的知识产权，这些知识产权隐藏在数百万美元的基础设施背后。自然地，攻击者首先启动了 Metasploit 的最新版本。

在探索目标的外围后，他发现了一个薄弱环节，并开始了一系列有计划的攻击，但即使在他几乎破坏了网络的每一个方面之后，乐趣才刚刚开始。他穿梭于系统之间，识别出维持公司运营的核心、关键业务组件。只需一个按键，他就能为自己赚取数百万公司美元，并损害所有敏感数据。

恭喜你完成了一项出色的工作——你已经展示了真正的商业影响，现在是时候撰写报告了。奇怪的是，今天的渗透测试员经常发现自己扮演着上述虚构对手的角色，在公司的要求下进行法律攻击，这些公司*需要*高水平的保护。欢迎来到渗透测试的世界和安全的未来。

## 为什么进行渗透测试？

公司投入数百万美元用于安全程序，以保护关键基础设施、识别防御漏洞并预防严重的数据泄露。渗透测试是识别这些程序中系统性弱点和不足的最有效方法之一。通过尝试绕过安全控制和绕过安全机制，渗透测试员能够识别黑客可能如何破坏组织的整体安全并损害组织。

在阅读这本书的过程中，请记住，你的目标并不是针对一个系统或多个系统。你的目标是安全且可控地展示攻击者可能如何对一个组织造成严重损害，并影响其生成收入、维护声誉和保护客户的能力。

## 为什么选择 Metasploit？

Metasploit 不仅仅是一个工具；它是一个完整的框架，提供了自动化日常、常规和复杂任务所需的基础设施。这让你可以专注于渗透测试的独特或专业方面，以及识别你信息安全程序中的缺陷。

随着你在这本书的章节中不断进步并建立一套全面的方法论，你将开始看到 Metasploit 在渗透测试中可以使用的多种方式。Metasploit 允许你轻松构建攻击向量，以增强其漏洞利用、有效载荷、编码器等，从而创建和执行更高级的攻击。在这本书的各个部分，我们解释了几个第三方工具——包括一些由本书作者编写的工具——这些工具建立在 Metasploit 框架之上。我们的目标是让你熟悉框架，展示一些高级攻击，并确保你能负责任地应用这些技术。我们希望你能像我们享受创作这本书一样享受阅读它。让我们开始享受乐趣和游戏吧。

## Metasploit 简史

Metasploit 最初是由 HD Moore 在一家安全公司任职期间开发和构思的。当 HD 意识到他大部分时间都在验证和清理公共漏洞利用代码时，他开始创建一个灵活且可维护的框架，用于漏洞利用的创建和发展。他在 2003 年 10 月发布了基于 Perl 的 Metasploit 的第一个版本，总共包含 11 个漏洞利用。

在 Spoonm 的帮助下，HD 于 2004 年 4 月发布了项目的全面重写版，即 Metasploit 2.0。这个版本包括 19 个漏洞利用和超过 27 个有效载荷。在此发布之后不久，Matt Miller（Skape）加入了 Metasploit 开发团队。随着项目的流行，Metasploit 框架得到了信息安全社区的大力支持，并迅速成为渗透测试和利用的必要工具。

在用 Ruby 编程语言进行全面重写后，Metasploit 团队于 2007 年发布了 Metasploit 3.0。框架从 Perl 迁移到 Ruby 耗时 18 个月，产生了超过 15 万行的新代码。随着 3.0 版本的发布，Metasploit 在安全社区得到了广泛的应用，并且用户贡献量大幅增加。

在 2009 年秋季，Metasploit 被 Rapid7 收购，Rapid7 是漏洞扫描领域的领导者，这使得 HD 能够组建一个专注于 Metasploit 框架开发的团队。自收购以来，更新速度比任何人想象的都要快。Rapid7 基于 Metasploit 框架发布了两个商业产品：Metasploit Express 和 Metasploit Pro。Metasploit Express 是带有 GUI 和额外功能（包括报告等有用功能）的 Metasploit 框架的轻量级版本。Metasploit Pro 是 Metasploit Express 的扩展版本，强调协作和团队渗透测试，以及一键虚拟私人网络（VPN）隧道等功能。

## 关于本书

本书旨在教你从框架的基础到利用的高级技术的一切。我们的目标是提供一个有用的教程供初学者使用，以及一个实践者的参考。然而，我们不会总是手把手地教你。编程知识在渗透测试领域是一个明显的优势，本书中的许多示例将使用 Ruby 或 Python 编程语言。尽管如此，我们建议你学习像 Ruby 或 Python 这样的语言来帮助进行高级利用和攻击定制，但编程知识不是必需的。

随着你对 Metasploit 越来越熟悉，你会注意到框架经常更新，添加新功能、漏洞利用和攻击。本书的开发是基于 Metasploit 不断变化的知识，以及任何印刷书籍都不太可能跟上这种快速发展。因此，我们专注于基础知识，因为一旦你了解了 Metasploit 的工作原理，你将能够快速跟上框架的更新。

## 书中有什么内容？

这本书如何帮助你开始或提升你的技能水平？每一章都是基于前一章设计的，旨在帮助你从零开始构建渗透测试者的技能。

+   第一章建立了渗透测试的方法论。

+   第二章是 Metasploit 框架中各种工具的介绍。

+   第三章展示了如何在渗透测试的侦察阶段利用 Metasploit。

+   第四章带你了解如何识别漏洞并利用漏洞扫描技术。

+   第五章让你进入利用阶段。

+   第六章介绍了后利用阶段的瑞士军刀：Meterpreter。

+   第七章侧重于防病毒绕过技术的底层概念。

+   第八章涵盖了客户端利用和浏览器漏洞。

+   第九章带你了解辅助模块。

+   第十章是你的指南，教你如何利用 Social-Engineer Toolkit 进行社会工程攻击。

+   第十一章全面介绍了 Fast-Track，一个自动化的渗透测试框架。

+   第十二章展示了如何利用 Karmetasploit 进行无线攻击。

+   第十三章教你如何构建自己的漏洞利用模块。

+   第十四章涵盖了模糊测试和从缓冲区溢出中创建漏洞利用模块。

+   第十五章深入探讨了如何将现有的漏洞利用代码移植到基于 Metasploit 的模块中。

+   第十六章展示了如何创建您自己的 Meterpreter 脚本。

+   第十七章在引导您进行模拟渗透测试的过程中，将所有内容整合在一起。

## 关于伦理的注意事项

我们编写这本书的目标是帮助您提高作为渗透测试者的技能。作为一名渗透测试者，你将绕过安全措施；这仅仅是工作的一部分。当你这样做时，请记住以下几点：

+   不要恶意行事。

+   不要愚蠢。

+   不要在没有书面许可的情况下攻击目标。

+   考虑你行为的后果。

+   如果你非法行事，你可能会被捕并被关进监狱！

本书作者以及其出版社 No Starch Press 均不认可或鼓励对书中讨论的渗透测试技术的滥用。我们的目标是让你变得更聪明，而不是让你陷入麻烦，因为我们不会在那里帮助你脱身。
