# **简介**

这本书是为那些从未想过构建或运行计算机网络的人准备的。你曾快乐地使用计算机，发送和接收电子邮件，撰写报告，也许通过互联网下载音乐，有一天你环顾四周，发现一台计算机不知怎么地变成了两台，或者三台，或者更多。也许你的每个孩子都需要自己的计算机来完成作业，或者你的所有员工都在他们的桌子上使用计算机。或者也许你从工作中带回了便携式笔记本电脑，你希望与家人的台式机一起使用。

无论是什么原因，你现在有几台计算机，你需要一种方法将它们全部连接到互联网，并在它们之间共享文件、打印机和其他资源。你需要一个网络。

网络？哎呀！网络不是某种需要昂贵设备并且需要说一种神秘语言的人来维护的无形怪物吗？这些人会参加像“虚拟化的力量”或“使用 IP 智能去除互联网匿名性障碍”这样的研讨会吗？

不一定。网络不再只是极客的专属。如今的小型网络相对容易安装，你不需要高级的计算机技术课程就能操作它们。即使是规模最小的企业也可能从拥有网络中受益。家庭网络正在成为常见的家庭设施，就像水、电和有线电视一样。像那些其他设施一样，你不需要技术背景就能使用网络。这本书将告诉你如何在家或商业环境中构建和使用一个小型简单的网络，而无需陷入晦涩的技术细节。

我们曾考虑将这本书命名为《网络白痴指南》，但这并不是这本书的主题——你不是白痴；你是一个被拖入网络世界的聪明计算机用户。我曾建议《麦迪逊县的桥梁和路由器》，但这将是一本完全不同的书：一个爱荷华州家庭主妇与一个游荡的网络安装工找到爱情的故事。也许应该有人写那本书，但这不是这本书。

这本书**是**关于如何在服务器、路由器、调制解调器和以太网电缆的丛林中导航，以及如何充分利用你的小型网络。我将解释网络是如何运作的（不会涉及太多繁琐的技术细节），描述网络的每个部分，并告诉你如何使用运行 Windows XP 和 Vista、Macintosh OS X 以及几个版本的 Linux 和 Unix 的计算机来使用网络。我还会告诉你一些其他的使用网络的方法，包括自动化家用电器以及将数字音频和视频分发到全家的计算机、家庭娱乐系统和“互联网收音机”。

理想中的网络是你以及使用你网络的其他人永远不会需要去思考的网络。你只需将每台电脑的电缆插入插座，网络上的其他电脑会立即识别它。网络将简单地“存在”在那里，随时可用。或者它将完全隐形，就像为坐在你阅读这本书的椅子旁边的台灯提供电线的那些线缆一样。如果你仔细想想，你其实并不需要一个网络；你想要看到和听到位于你电脑之外的其他文件和资源。网络是实现这一目标的手段。

在我撰写这本书的过程中，我始终牢记几个目标：首先，我希望提供足够的信息，让具备一些基本计算机知识和技能的读者能够理解网络是如何工作的，以及如何规划和安装他们自己的小型网络；其次，我希望读者能够思考他们网络的额外用途；第三，我希望提供关于修复不正常工作的网络的建议和工具。如果我能成功，那么在你遵循书中的指示和建议后，你的网络将很快就能正常运行。

《网络知能》从对网络及其可用性的概述开始。在后面的章节中，你将学习网络如何处理数字数据，不同种类的网络如何将数据从一个地方传输到另一个地方，以及大多数网络核心设备——集线器、路由器、调制解调器和其他设备的工作原理。接下来，我将介绍客户端和服务器的重要概念，并告诉你如何设计和安装简单的有线和无线网络，如何将本地网络连接到互联网，如何将安全性融入你的网络，以及如何使用你的网络来传输音乐、视频和计算机数据。最后，本书的最后一章提供了关于故障排除的建议，并描述了一些可能在需要寻找和修复问题时使生活变得更容易的一些有用工具。

当你在家庭或小型企业中拥有一个网络时，连接到网络的所有电脑将变得更加灵活和有用。你的新网络将改变你使用电脑的方式；在几周或更短的时间内，你肯定会想知道没有它你是如何度过的。当你和连接到你的网络的其他人发现自己在使用它时不再需要思考“网络”，那么我和你都将达到我们的目标。
