# 第十三章。政策和您的贡献

维基百科的官方政策适用于所有人——如果你在编辑维基百科，而不仅仅是阅读它，那么你必须接受网站政策也适用于你。政策决定了哪些类型的文章是可接受的，哪些写作风格是合适的，以及编辑通常应该如何行为。

这些政策并非自上而下制定。就像维基百科的文章一样，它们是由社区成员共同开发的。原则上，网站上的任何人都可以撰写和编辑政策，本章将简要介绍如何参与。它将提供关于维基百科传统和习俗的背景信息，这将帮助您理解辩论通常提出的术语，并让您对变革的实际实施有更深的感受。

本章还将向您介绍现有政策及其背后的某些核心原则。

政策的所有方面都在*项目*页面上明确记录。这些页面，就像维基百科的文章一样，是可编辑的，并由社区成员在讨论页面上进行详细讨论和修改。

# 维基百科的精神

你不可能仅仅通过仔细阅读政策页面就掌握维基百科的政策。新来的用户需要了解维基百科的文化，而不仅仅是规则手册。维基百科上发生的大部分事情并不是严格受书面规则约束的。

例如，维基百科是一个由多元化群体编写的大型百科全书的工作环境。这不是官方政策。但这就是为什么严肃的维基百科用户会出现在网站上。维基百科当然有反对破坏网站的政策，但定义破坏就像在合理理由下打扰你旁边的人，实际上阻止他或她工作一样。不要期望破坏会被完全阐明，就像现实生活中一样。

以这种方式，常识是掌握政策的第一方面。你不能期望政策能被任何一句口号完全概括，但本节将涵盖许多贡献者视为维基百科核心原则的内容。

## 五大支柱

我们将从维基百科的*五大支柱*开始，这是指导网站原则的和谐总结。

+   维基百科是一部百科全书（不是其他任何东西）。

+   维基百科有一个中立立场（中立立场政策）。

+   维基百科是免费内容，任何人都可以编辑。（所有维基百科内容都是免费许可和免费的，内容是自由可编辑的。）

+   维基百科有一个行为准则。（编辑之间应相互文明礼貌。）

+   维基百科没有严格的规则。（编辑社区可以更改规则。）

五个支柱总结了维基百科作为一个网站、一个使命和一个社区。我们不需要对前三个点做更多说明，因为它们已在第第一章、第二章和第五章中讨论过。在本章中，我们将重点详细说明第四和第五个支柱及其相关的行为政策。在接下来的两个部分中，我们将讨论三个哲学——一个政策和两个指南——这些是维基百科运作的核心。

## 忽略所有规则，大胆行事

维基百科有一定的组织性，但没有人可以指责它精确。该网站自行组织，并非由自上而下的结构管理。一些后果可能看起来是反直觉的、宽松的，或者可能有点粗鲁。没有固定规则的原理可能看起来是相反的，但在维基百科文化中根深蒂固。

第五个支柱引出一个基本政策：*忽略所有规则（IAR）*。该政策全文如下，

> 如果规则阻止你改进或维护维基百科，就忽略它们。

该政策出现在[[维基百科:忽略所有规则]]（快捷键 WP:IAR）。

也就是说，政策和指南的存在是为了创建最好的网站。它们不是目的本身；它们可以改变，并且在常识指导下可以忽略。然而，维基百科并不是一个无政府状态（见 WP:ANARCHY），所以大多数规则并不面临被忽视的威胁；忽略所有规则只是在必要时释放压力。规则在必要时或出于良好理由应该被忽略，而大多数的*规则*，即政策指南，有助于维基百科更顺畅地运作。

忽略所有规则自维基百科开始以来就存在——它表达了项目的一个核心价值观。该政策的最早版本很好地表达了预期的情感：

> 如果规则让你感到紧张和沮丧，并且不渴望参与维基，那么就忽略它们，继续你的事务。

与此密切相关的是指南（和网站哲学）：*大胆行事*。大胆行事鼓励贡献者在*编辑页面时要大胆*！这种哲学是维基百科的基础。在没有自上而下的结构的情况下，工作得以完成，不是因为它们被分配为任务，而是因为有人决定大胆地去做。尽管大胆行事不是违反标准政策和程序的借口，但不要害羞地改进网站。

在大胆行事的精神下，新来者不应担心他们的想法是否完全符合习俗。维基百科没有固定的界限来规定谁可以做什么。但新来者在提出自己的想法时应该礼貌，这是另一个核心原则。大胆！——但也要文明。编辑可以被撤销；与其他编辑的不文明交流则无法收回。

这种没有界限的态度反过来又与“*修复它*”这一理念相关，尽管这不是一项政策或指南，但它却是维基文化的一个核心部分。几乎所有东西都可以由任何人自由编辑——因此可以修复——并且志愿者几乎做了所有的工作。对投诉的反应很可能是“修复它”。这体现在一个可以用来回答关于内容或其他问题的投诉的模板中。`{{sofixit}}` 模板一开始就是，“感谢你的建议。当你觉得一篇文章需要改进时，请随时进行修改”。

这个概念有助于解释一个维基百科灯泡笑话：

> 问：需要多少位维基百科用户才能换一个灯泡？
> 
> A: 零。只需将灯泡标记为 `{{unscrewed}}`，然后让其他人来担心它。

稍显愤世嫉俗，但这个观点确实适用于自愿项目。你可以在 [[用户:Bibliomaniac15/需要多少位维基百科用户才能拧紧灯泡?]] 找到更多类似的内容。

这并不意味着建设性的批评不受欢迎。问题是维基站点旨在允许批评者介入：如果你觉得在发表一些评论时被边缘化，那些“边缘”只是你想象中的；它们不是来自维基百科。

[维基百科：大胆、撤销、讨论循环](https://wiki.example.org/Wikipedia:BOLD, revert, discuss%20cycle) (快捷方式 WP:BRD) 提出了一些有趣的观点。这篇文章用争议解决的语言来表达，并承认大胆可能具有挑衅性。一个感兴趣且自信的人可能会做出一些可能被撤销的全面改变。尽管如此，这种改变可能仍然是有益的；它可能打破了一个僵局或一个变得过于根深蒂固的共识。对新变化持机会主义态度：你不必撤销到之前的、更安全的版本。

**不要把豆子塞进你的鼻子**

一个关于逆流而上的现代寓言在维基百科上很受欢迎：那个直到被禁止之前从未想过把豆子塞进鼻子的男孩。在线上，逆流而上者经常声称自己是*群体思维*（在第十四章中进一步讨论）的忠实反对者。参见 WP:BEANS 和摘要，“如果他们还没有这样做，不要告诉用户不要做某件具体愚蠢的事情。这可能会鼓励他们去做”。换句话说，一个逆流而上者很容易变得容易受到反建议的影响，所以仅仅有越来越多的规则比几乎对每个人都有意义的轻量级监管更糟。

## 假设善意

第四个支柱涉及网站上的行为。不可避免的是，维基百科有一些问题用户，但大多数用户根本不会造成问题。*假定善意*（通常缩写为*AGF*）是理解如何在网站上与他人相处的关键部分。假定善意在第十二章中作为一个愿望被引入[hw-wkpd-wk_15.html "第十二章。社区和沟通"]。但假定善意也是一个基本指南，因为它有助于保持维基百科良好的工作环境。维基百科的文化是假定错误通常是善意的错误。互联网已经成为一个人们经常被认为在任何讨论中都带着自己的议程的地方。维基百科不能直接改变这种假设，但假定善意有助于减少怀疑他人动机的趋势。换句话说，把你的负担放在门外！假定善意是你做出的一个选择，这减少了摩擦。

编辑者应假定所有其他编辑者都是真诚地试图改进项目。这意味着以专业、公正的态度对待其他编辑者的贡献。有人忽略格式指南可能只是犯了一个诚实错误。有人违反政策可能并不知情。偏见可能是无意的。在与其他编辑者讨论分歧之前，在讨论页面上*先*讨论他们的动机。

这并不是说维基百科没有真正的捣乱者、破坏者和其他不良分子编辑文章。争议解决（在第十四章中深入探讨[hw-wkpd-wk_17.html "第十四章。争议、封禁和禁令"）提供了处理难以对付的编辑者的程序，当证据表明他或她不是出于善意行事时。然而，总的来说，大多数人编辑维基百科是因为他们想贡献和帮助。相信这一点是最好的——直到你有确凿的证据证明相反。最有可能的是，这就是你希望在陌生的地方被对待的方式；争议解决不是针对模糊的怀疑。

**进一步阅读**

[维基百科：五项支柱](http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Five_pillars) 维基百科五项支柱的解释

[维基百科：假定善意](http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Assume_good_gaith) 假定善意指南

[维基百科：大胆行事](http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Be_bold) 编辑页面时大胆行事的指南

[维基百科：无视所有规则](http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Ignore_all_rules) 无视所有规则，维基百科的第一条规则，现在是一项政策

# 什么是政策？

*政策*在维基百科中指的是随着时间的推移由编辑社区开发的大量文档。在*官方政策*和*指南*之间有一个重要的工作区别。与熟悉的是*强制性*（你必须遵守的规则）和仅*建议性*的区别相似，政策旨在让所有贡献者在网站上工作时遵循，而指南则像是一本标准实践的指南。政策和指南有时首先在*论文*中开发，这些是个人编辑在其用户空间或维基百科命名空间中发布的立场文件，供其他人工作；尽管许多论文非常受欢迎，并且经常在讨论中被引用，但它们通常不具备政策和指南相同的共识水平，也不是强制性的。

忽略官方政策或指南对你没有好处。政策有明确的状态，通常代表编辑之间广泛共识的更基本的原则。然而，指南至少应该有广泛的共识，并反映应用于维基百科生产的常识或良好实践。指南可能只是关于某些风格细节的建议，但通常这些建议都是好的。

## 官方政策

*官方政策*是一个类别。参见[[类别：维基百科官方政策]]。简单来说，属于这个类别的项目页面是官方政策页面。在撰写本文时，维基百科在这个类别中有 46 个政策页面。

维基百科没有可以制定政策为*官方*的机构；这个声明基于共识。一些政策在维基媒体基金会层面被采纳，这些政策在项目层面是不可协商的，但这些主要涉及内容许可和隐私实践（参见第十七章中的维基媒体基金会政策）。日常的英语维基百科政策实际上并未受到基金会的影响。

因此，大多数政策都是编辑社区内的共识问题。以下是官方政策类别页面上的两个重要评论：

> 只有少数关键政策可能被视为“官方”——也就是说，创始人以及绝大多数贡献者认为这些政策对维基百科的运行特别重要。[……]它们要么经受了时间的考验，要么通过共识或欢呼而被采纳。

和

> 非常常见的是，在提议的政策、指南和“实际”政策之间没有“明确的界限”区别。维基百科的政策是共识、传统和实践的问题。虽然这个类别中政策的原理大多已经确立，但细节通常仍在演变，所以这些页面上的不是所有内容都代表硬性规则。

尽管如此，随着时间的推移，政策变得更加坚定，不太容易改变。

## 政策和指南

维基百科上的政策和指南范围广泛：它们包括文章风格问题、贡献者行为标准以及内容纳入规则。所有政策和指南都存在于维基百科命名空间中的页面。在[[Category:Wikipedia official policy]]中找到的政策页面并非同等重要。在本章的后面部分，我们将分析这些页面，为您提供一个简洁、易读的介绍。

政策文件在其创建和措辞背后通常有许多背景和历史。政策和指南的精神和文字都很重要；编辑应遵守所表达的原则。最重要的点将是表达一些合理的期望，即编辑在正常情况下应该如何行动。政策的起草反映了这一点：政策的主要目的是传达一个想法，这个想法应该对熟悉该网站的人有很好的意义。例如，普通编辑不需要阅读政策页面上的细印，概述共识的价值。但基于讨论做出决定的管理员将需要更多关于共识意味着什么的信息。

政策原则与具体流程或程序不同，但通常相互关联。以《删除文章政策》为例。该政策涉及各种删除流程；它不讨论具体流程如何运作的细节。相反，它授权这些流程。

## 政策的创建和发展

维基百科没有专门用于起草立法的区域。新政策的起点可能是维基百科命名空间中的新项目页面，或者可能是其他编辑也能理解的论文，并开始在讨论中引用。政策和指南，就像维基百科上的其他内容一样，随后通过基于共识的过程由感兴趣的编辑逐步发展。政策和指南通常会被修改以反映网站上的变化实践或解决出现的问题。如果无法就新提出的政策达成共识，该提案将被放弃。

如果政策变更得以实施，即在政策页面上存在数周未被删除，且讨论似乎支持这一变更，那么新的或修订后的政策已被广泛接受。预期随后所有编辑都将开始遵循新的政策，当有人指出这一点时。编辑了解不断变化的政策和指南是一个实际问题；除了核心内容和行为政策之外，许多编辑可能不了解所有政策和指南。这就是“假定善意”发挥作用的地方：如果用户 Alice 看到用户 Bob 没有遵循新的指南，Alice 应该让 Bob 知道该指南上个月已经更改，而不是责备他。

在实践中，政策与指南的创建始于并结束于维基百科命名空间。政策页面可编辑的事实是维基百科的一个激进且反直觉的概念。如果社区同意需要更改，政策制定的小幅修改可以随时发生；重大更改和新政策也会缓慢地发展以满足新的需求和变化的环境。

当然，更改政策的实际过程并不像仅仅进行编辑那样简单。政策可以并且确实会发生变化；然而，这个过程通常非常缓慢。在维基百科讨论空间中的页面，讨论总是持续进行，提出并批评政策变更。如果政策页面的更改实质性强且之前未在附带的讨论页面上讨论，也许在其他社区论坛上也没有讨论，大多数政策页面更改都会被撤销。在更改关键政策页面之前，始终寻求达到高度共识。鉴于政策在规范网站方面的作用，需要比其他地方更多的讨论。有关参与政策制定的初步指导，请访问 [[维基百科：如何为维基百科做出贡献的指南]]。

例如，在 2007 年 5 月 11 日，[[维基百科：消歧义]]中增加了一个新部分，该指南规范了维基百科上 70,000 个消歧义页面。该材料已在[[维基百科讨论：风格指南（消歧义页面）]]中进行了讨论；该指南呼吁为已识别的页面类型添加一个新部分，即所谓的集合索引文章。在这个有些臭名昭著的领域（可以说，是歧义的歧义），提出了以下案例：

> 一个集合索引文章描述了一组概念。例如，[[道奇挑战者]]描述了一组汽车，[[名为信号山的山峰列表]]描述了一组山峰，或[[企业号航空母舰]]描述了一组船只。集合索引文章既用于信息提供也用于导航：就像一个正常的列表文章，它可以包含每个条目的元数据和额外信息。集合索引文章本身可以既有趣又有信息量，可以帮助编辑员找到创建著名条目文章的红色链接，并且最终还可以帮助读者在具有相似名称的文章之间导航。（来自 [`en.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Disambiguation&diff=130088375&oldid=129966757`](http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia:Disambiguation&diff=130088375&oldid=129966757)）

因此，为了一小部分文章，对一般指南做出了例外。用户：Hike395 的这种增量变更被接受，取代了之前仅适用于同名船只列表的规则。你可以合理地假设，通过讨论审查，该修正案已经通过编辑们的共识被接受；对于未参与讨论但可能在此领域工作的其他贡献者，现在指南提供了更详细的信息，他们在大多数情况下应合理遵循。如果未来的贡献者遇到这个问题或指南的任何其他部分存在严重问题，贡献者可以在指南的讨论页面上陈述他的或她的情况，再次开始这个循环。

这个例子是一个相对简单的情况，影响了一种特定类型的文章的特定风格指南。另一方面，对显著性和可验证性政策的提案或变更——这些政策影响每个维基百科文章，甚至影响网站本身的性质——应该在政策的讨论页面上和其他论坛上辩论数周或数月。除非给出非常有力的理由，否则这些政策的变更可能很难实现。这种困难并不一定反映提案的有效性，而只是反映在非常广泛的编辑群体——可能包括整个社区——中达成共识的难度，他们可能对网站范围的政策变更感兴趣。

由个别维基百科编写的文章根本不是官方的，但它们最终可能成为政策或指南的基础。你可以在[[Category:Wikipedia essays]]中找到数百篇文章；任何人，自然地，都可以添加到这些文章中。文章是政策发展作为小册子写作；你应该在提出重大政策变更之前首先提出你的想法。文章也是表达对政策应用意见的有用平台。然而，一些最常引用的文章是对基本维基百科理念和行为的幽默阐述；[[Wikipedia:No climbing the Reichstag dressed as Spider-Man]]是一个例子，指出你不应该对辩论如此认真，以至于采取极端措施来制造麻烦。

提出了许多关于未来政策的提案，但由于缺乏兴趣或共识而被放弃。你可以在[[Category:Wikipedia rejected proposals]]中阅读许多这些提案，应用了`{{rejected}}`模板；例如，[[Wikipedia:Changing policies and guidelines]]是试图阐明某些政策变更在实施前需要共识的尝试；有些讽刺的是，这个政策没有被采纳。通过阅读被拒绝的提案，你可以获得一些关于政策形成的深刻见解。

## 政策如何演变

如果你想改变维基百科的工作方式，你必须付出努力，并接受它只会逐步发生。为政策变化做准备非常重要。你不能总是期望在某个小细节上不同意某个指南，然后直接编辑整个网站来改变这一点——这种行为被认为是破坏性的。如果你遇到一些阻力，你必须尊重人们提出的反对意见。如果他们不知道指南正在被更改，他们就不是你声称的共识的一部分。如果太多人不同意政策的某个方面，该政策很可能会被修改。

例如，对*剧透警告*指南的争议性更改在 2007 年 5 月引起了轩然大波。模板 `{{spoiler}}` 一直被用于网站的电影或书籍文章的情节部分，作为对不熟悉正在讨论的作品的读者的警告，即他们即将阅读的文本会泄露故事情节。这些警告已经成为了维基百科多年的一个接受的特征。但有些人对它们有积怨：有些人认为它们干扰了百科全书的功能，换句话说，严肃的参考作品不需要剧透警告。剧透警告的广泛使用掩盖了这样一个事实：文章中存在剧透警告让许多编辑感到烦恼。

页面 [[维基百科：剧透]] 被编辑了：它目前所说的内容（截至 2008 年 4 月）包括以下新文本：

> 在互联网上，剧透有时会先有一个剧透警告。然而，在维基百科上，通常期望我们的文章主题会被详细地涵盖。因此，维基百科除了内容免责声明外，不包含任何剧透警告。

一旦达到临界点，反对剧透警告的人控制了该指南页面，超过 45,000 个剧透警告迅速从维基百科中删除。这一变化当时引起了紧张和许多来回的争论。尽管仍然存在争议，但这一变化（到目前为止）已经固定下来。

## 如何解释政策和指南

不要对阅读政策页面过于法律化——这种做法不被人喜欢，被称为*维基律师行为*。政策不是像法律文件那样起草的，所以不要将它们的意义推到基本点或意图之外。正确的方法通常是这样的：首先阅读政策，看看需要什么，并尊重政策的意图和精神。

假设政策可以解决争论只是人类的本性。实际上，政策是为了帮助维基百科工作，更精确地定义应该做什么，并保持良好的氛围。它们不是解决内容争议的主要工具。尽管这样的争议可能最终会归结为对政策和如何应用它们的讨论，但在编辑战中引入政策时，要合理、有团队精神、开放思想。对政策或指南的狭隘看法不太可能解决问题。

**我们是从哪里来的？**

有时你需要理解政策是如何演变的，才能看到它们真正想表达的内容以及你应该给予它们的权重。政策发展前的讨论，就像所有讨论一样，都保存在网站上，尽管查阅档案并不总是容易或清晰的过程。政策可能表现出路径依赖性，如果你怀疑某个政策随着时间的推移被扩大了，你可能是对的。这也是政策演变的一部分。

例如，No Original Research (NOR)政策最初是为了防止物理中的原创理论出现在维基百科上而制定的。其应用后来已扩展到包括其他主题。在 2004 年 12 月 6 日的*wiki-en*邮件列表上，吉米·威尔士写道：

> 一些完全理解为什么维基百科不应该通过引用实验结果等来创建新的物理理论，并将它们综合成新事物的人，可能看不到同样的东西也适用于历史。

到现在为止，NOR 政策在很大程度上适用于历史：维基百科不希望出现关于爱因斯坦关于相对论完全错误的理论，也不希望出现没有严肃学术支持的历史理论，例如关于十个失落部落的，如果这些理论被作为原创研究和论点提出。

**进一步阅读**

[`en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Policies_and_guidelines`](http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Policies_and_guidelines) 政策和指南政策；对政策、指南和提案的良好概述

[`en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:How_to_contribute_to_Wikipedia_guidance`](http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:How_to_contribute_to_Wikipedia_guidance) 改变政策的建议

[`en.wikipedia.org/wiki/Category:Wikipedia_proposals`](http://en.wikipedia.org/wiki/Category:Wikipedia_proposals) 提议中的新政策类别

[`en.wikipedia.org/wiki/Category:Wikipedia_rejected_proposals`](http://en.wikipedia.org/wiki/Category:Wikipedia_rejected_proposals) 被拒绝的政策类别

[`en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Simplified_Ruleset`](http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Simplified_Ruleset) 基本工作规则

# 法律条文

要了解政策细节，你首先必须找到相关页面，然后了解政策的基本要点，然后再查看更具体的内容。政策的确切措辞可能会随着时间的推移而改变，而总体想法保持不变。

对于许多政策，维基百科提供了便捷的*摘要*，这些摘要我们已导入（截至 2007 年 8 月）。对于其他政策，我们则编写了自己的摘要。大写缩写标题是页面快捷方式，比 WP 少；例如，您可以在 WP:ATP 找到攻击页面（ATP）。

## 政策列表

政策可以分为几个类别。一些涉及文章内容，而另一些涉及编辑互动。为了方便起见，我们将它们分为四种类型。

### 内容政策

内容政策处理文章内容，包括文章应该是什么，以及你可以对它们做什么。

**攻击页面（ATP**）

具有侵略性、敌意或偏见的文章将被立即删除。

**在世人物传记（BLP**）

来自维基百科：维基百科文章可以影响真实人的生活。这赋予我们道德和法律责任。传记材料必须以最大的谨慎和关注可验证性、中立性以及避免原创研究来撰写，尤其是如果它是具有争议性的。

**版权（COPY**）

维基百科采用对内容的 copyleft 方法，贡献的版权保留在创作者手中。（参见第二章了解更多关于 copyleft 的信息。）

**版权侵犯（COPYVIO**）

维基百科积极移除受版权保护的材料。

**编辑政策（EP**）

来自维基百科：在你能做到的地方改进页面，不要担心它们不完美。

**诽谤（LIBEL**）

维基百科移除它发现的任何诽谤性材料，回应要求这样做电子邮件请求，并将添加诽谤性材料的编辑视为对该内容负责。

**命名规范（NAME**）

来自维基百科：通常，文章命名应优先考虑大多数英语使用者最容易识别的名称，同时保持合理的最小模糊性，同时使链接到这些文章变得容易且自然。

**中立观点（NPOV），中立观点/常见问题解答（NPOVFAQ**）

来自维基百科：所有维基百科文章和其他百科内容必须从中立的角度撰写，公平、成比例地代表观点，且不带有偏见。

**非自由内容标准（NFCC**）

本政策旨在限制在维基百科上使用非自由内容（如合理使用图像）。

**无原创研究（NOR**）

来自维基百科：维基百科不是原创思想的出版商。文章应仅包含来自可靠来源的可验证内容，而不进行进一步分析。内容不应被综合以推进一个立场。

**文章所有权（OWN**）

来自维基百科：如果你创建或编辑一篇文章，要知道其他人会编辑它，并且合理地，你不应该阻止他们这样做。

**重新使用维基百科内容（REUSE**）

维基百科材料可以在 GFDL 的条款下被任何人重新使用。

**可验证性（V**）

来自维基百科：有争议或可能被质疑的材料，以及所有引用，必须归因于可靠的已出版来源。

### 社会政策

社会政策处理编辑如何在网站上相互行为和互动。

**文明（CIVIL**）

来自维基百科：以尊重和文明的方式参与。不要忽视他人的立场和结论。努力劝阻他人不文明，并小心避免无意中冒犯他人。

**编辑战（EW**）

来自维基百科：如果有人挑战您的编辑，请与他们讨论，寻求妥协，或寻求争议解决。不要只是就相互竞争的观点和版本进行争斗。

**无法律威胁（LEGAL**）

来自维基百科：不要在维基百科上对用户或维基百科本身进行威胁或法律行动。如果您与社区或其成员有争议，请使用争议解决机制。对于诽谤或版权侵权等法律问题的礼貌报告不是威胁，并且会迅速处理。如果您选择采取法律行动，请在问题解决前停止编辑，并注意您的用户账户可能会被封禁。

**无个人攻击（NPA**）

来自维基百科：评论内容，而不是评论贡献者。

**争议解决（DR**）

尽量避免争论；如果在争议中，请冷静地讨论，并首先考虑你的话语。

**傀儡账户（SOCK**）

来自维基百科：不要使用多个账户来制造对某个问题更大支持假象，误导他人，或规避封禁。不要要求你的朋友创建账户来支持你或其他人。

**三次撤销规则（3RR**）

来自维基百科：编辑战是有害的。在 24 小时内，除了某些特殊情况外，如果维基编辑员对整个或部分页面进行三次以上的撤销，则可能会被封禁编辑。

**破坏行为（VANDAL**）

来自维基百科：故意对维基百科进行重复的非建设性编辑将导致封禁或永久禁令。

**车轮战（WHEEL**）

仅适用于管理员。反复撤销其他管理员的行动被认为是有害的。

### 启用政策

这些是各种流程和管理员行动所依赖的基本文件。例如，根据用户名政策（UN），不合适的用户名账户将被封禁。这些政策通常针对特定情况。

**仲裁政策（AP**）

有关仲裁的详细信息，请参阅第十四章，仲裁是一个高级争议解决过程。

**封禁申诉（APPEAL**）

本政策提到了被管理员封禁的用户可用的所有正确申诉途径。

**封禁政策（BAN**）

本政策解释了为什么以及如何编辑者被排除在网站之外。

**封禁政策（BP），封禁申诉（APB**）

来自维基百科：管理员可能会封禁用户编辑以保护维基百科及其编辑员免受伤害。

**机器人政策（BOT**）

这是一个自动化编辑的程序指南。

**类别删除政策（CDP**）

这是一个关于命名过程的政策。

**快速删除标准（CSD**）

这是一个管理员用来快速删除文章所使用的详细标准列表。

**删除政策（DEL**）

来自维基百科：删除和恢复删除由管理员根据政策和指南执行，而不是基于个人喜好。有四个删除项目的流程和一个删除后的审查流程。可以改进的页面应该被编辑或标记，而不是提名删除。

**图像使用政策 (IUP)**

来自维基百科：上传受版权保护的图像时请非常小心，在其描述页面上充分描述图像的来源和版权详情，并尽量使图像尽可能有用和可重复使用。

**开放代理 (PROXY)**

管理员可能会阻止允许您隐藏 IP 地址进行编辑的公开或匿名代理服务器。

**办公室行动 (OFFICE)**

来自维基百科：有时维基媒体基金会可能不得不删除、保护或清空页面，而不通过正常的网站/社区流程。这些编辑是临时措施，以防止法律纠纷或个人伤害，任何用户都不应撤销这些编辑。

**开放票据请求系统 (OTRS)**

本文档描述了开放票据请求系统的操作，该系统处理发送给维基百科的电子邮件投诉。

**监督 (OVER)**

这实际上是一个基金会级别的政策。它描述了从页面历史中删除编辑的监督系统，范围包括处理个人信息、诽谤和版权。

**提议删除 (PROD)**

来自维基百科：作为绕过 AfD（即待删除文章）的无争议删除的快捷方式；一篇文章可以提议删除，但只能提议一次。如果在五天内没有人对提议提出异议，管理员可以删除该文章。

**保护政策 (PROT)**

本政策涵盖了管理员使用锁定编辑来保护页面的权力。

**用户名政策 (UN)**

来自维基百科：在选择用户名时，请务必避免可能引起冒犯、混淆或促销的名字。鼓励您只使用一个账户。

### 一般政策

这些核心政策适用于整个网站，包括内容和社交情况。

**共识 (CON)**

来自维基百科：共识是维基百科编辑决策的基本模式。政策和指南记录了社区共识，而不是创造它。

**GNU 自由文档许可证 (GFDL)**

这是维基百科发布的许可证。一般概述在第二章中有所涉及，但关于次要和不变部分以及封面文本的材料，尽管与维基百科不太相关，但仍可能对导入的 GFDL 材料产生影响。

**忽略所有规则 (IAR)**

维基百科不是一个受规则约束的地方，规则应该服务于使命。偶尔，编辑可以在符合常识的情况下在政策之外操作。

**维基百科不是什么 (NOT)**

本政策通过描述它不是什么来定义维基百科的使命；这是一个关键参考。

**曾经如此简单**

[[Wikipedia:Policies and guidelines]]的最早版本可以追溯到 2002 年 4 月 17 日（尽管一个更早的版本，仅称为维基百科政策，可以追溯到 2001 年；由于技术故障，最早的历史已经丢失）。大部分原始内容现在被认为是风格指南的一部分，并不直接与政策相关。[[[Wikipedia:Most common Wikipedia faux pas]]]仍然可用，并且了解它是有用的；现在它以[[Wikipedia:Avoiding common mistakes]]（快捷键 WP:ACM）为标题。[[[Wikipedia:Always leave something undone]]]被重命名为[[Wikipedia:Make omissions explicit]]，但这不再是政策。[[[Wikipedia:Look for an existing article before you start one]]]在书中更早被强调；这一政策在大约一年后被合并到[[Wikipedia:How to start a page]]中。[[[Wikipedia:Contribute what you know or are willing to learn more about]]]有一种怀旧的感觉，就像更早的维基一样；这个页面也没有变成政策。如果你因为比较而感到沮丧，可以尝试[[Wikipedia:What Wikipedia is not/Outtakes]]。

## 指南列表

这是一个我们认为特别重要的指南的精选列表。总共有超过一百条指南，其中许多是《*风格指南*》的一部分（你可以在[[Category:维基百科指南]]中找到指南的完整集合）。有趣指南的摘要通常比官方政策要长得多。它们经常表达一些重要但较为分散的观点。它们无疑是随意阅读时更有回报的。

**假定善意（AGF**）

来自维基百科：除非有强有力的相反证据，否则应假定参与项目的人是在试图帮助它，而不是伤害它。如果需要批评，讨论编辑的行为，但永远没有必要也不具生产性地指责他人有恶意动机。

**归属**

这个政策已经不再适用，但它作为一个尝试统一 NOR 和 V（ATT）的尝试特别有趣。来自维基百科：维基百科中的所有材料都必须归因于可靠的已出版来源。

**自传（AUTO**）

来自维基百科：避免撰写或编辑关于自己的文章，除非是为了纠正事实上的明确错误。

**大胆（BOLD**）

来自维基百科：如果你看到可以改进的地方，不要犹豫，自己动手去做。

**利益冲突（COI**）

来自维基百科：当一个编辑忽视维基百科的宗旨以推进外部利益时，他们就有利益冲突。利益冲突的编辑是被强烈反对的，但具有潜在利益冲突的编辑可以在适当的关注和讨论下进行编辑。

**不要为了说明观点而破坏维基百科（POINT**）

来自维基百科：如果你认为你有合理的观点，造成破坏可能是呈现该观点最无效的方式，而且可能会让你被封禁。

这尤其适用于那些有不满或迫切问题要提出的人。对他人产生负面影响的行为寻求注意的策略，不能作为竞选措施接受。这种干扰通常被认为是可执行的，并可能导致封禁。

**礼仪 (EQ)**

这是网站上预期礼仪的一般指南。

**骚扰 (HARASS)**

来自维基百科：不要通过威胁、挑剔不同文章中的善意编辑、重复的个人攻击或发布个人信息来阻止其他编辑享受维基百科。

**风格指南 (MOS)**

这是文章的*风格指南*，包括所有许多子页面，这些页面详细说明了具体的风格指南问题。

**显著度 (N)**

来自维基百科：如果一个主题在可靠的、独立于主题的二级来源中得到了显著报道，那么该主题被认为是显著的。

### 备注

*尽管在日常讨论中经常使用，但显著度尚未获得官方政策的认可。许多人明显认为，通过来源定义是存在缺陷的，因此仍然存在争议*。

**文章中不使用免责声明 (NDA)**

来自维基百科：文章中不应使用免责声明。所有文章都受五个官方免责声明页面的覆盖。

**请不要咬伤新来者 (BITE)**

来自维基百科：不要对新来者表现出敌意。记住首先假定善意，并以礼貌的方式接近他们。

这项指南为处理缺乏经验的编辑提供了行为准则。尽管他们可能看起来像是*无知的初学者*，但他们应该受到理解，并且绝对不应该用那些术语来对待他们。正确的方法是机智并乐于助人，将这些编辑的注意力引向任何他们显然不知道的政策、习俗和惯例的一般问题。

**投票不能代替讨论 (VOTE)**

来自维基百科：维基百科的决定不是通过民意投票做出的，而是通过合理的人们通过讨论达成共识。民意调查仅用于促进讨论，应谨慎使用。

**可靠来源 (RS)**

来自维基百科：文章应基于可靠、第三方、已出版的来源，这些来源以事实核查和准确性著称。

**垃圾邮件**

这是反对促销文章、*链接垃圾邮件*（放置以使其他网站受益的外部链接）和用户讨论页面上过度发布消息的指南。

**避免指令蔓延**

WP:CREEP，虽然不是一个正式的指南，但有一个有趣的观点：*指令蔓延的基本谬误是认为人们会阅读指令*。

## 七项政策要学习

五个支柱是开始熟悉维基百科原则的好地方。也许它们会符合响亮的名字，并作为永恒的维基百科描述，或者也许它们只是按照互联网时间标准永恒。政策是会演变的，维基百科也是如此。在你声称你理解网站政策之前，你可能想从另一个角度考虑。网站上的日常生活会让你相信参与并不那么简单。

以下是我们根据纯粹的实际效用选择的主要政策，以帮助你首先熟悉：

+   中立性（NPOV）来自内容政策

+   三次撤销规则（3RR）和礼貌（CIVIL）来自社会政策

+   从启用政策中提取的快速删除（CSD）标准

+   《维基百科不是什么》（NOT）来自一般政策

这些政策共同传达了与五个支柱相同的思想，但在重点上更加现代。快速删除（CSD）现在被积极用于清理不符合维基百科标准的新创建的文章。因此，新编辑应该了解这项政策。

总结来说，要成为一个中立、文明的编辑，不要过度依赖撤销页面。理解维基百科提供在线空间是为了撰写百科全书，没有其他原因，并且理解许多新页面的提交将因为不符合内容政策而被网站简单删除。

那就是五项政策。还有两项指南也可能在你开始编辑时影响你：利益冲突（COI）和可靠来源（RS）。显然，不是每个指南都可以详细说明，但这两个非常重要。

**利益冲突**

这份指南，在[[维基百科：利益冲突]]中很重要，因为维基百科的文章不应该被外部利益所控制。代表公司或宗教团体行动的编辑不受欢迎，不得以控制内容的方式编辑那些公司或团体的文章。任何文章都不应该因为涉及有明确利益立场的编辑之间的长期编辑战而受损。利益冲突指南相对较新，但已成为重要指南，因为许多人想利用维基百科的页面。该指南简单地说，维基百科的编辑不应将他们的外部利益置于百科全书之前。确保这一点最好的方法是尽可能少地在与自身利益过于接近的领域进行编辑。这包括自我推广、确保你受雇公司的正面报道，以及某些类型的活动主义。该指南的意图不是阻止学者在其领域内编辑，也不是阻止主要政党成员编辑相关政治事务，或者信徒编辑其宗教内容，只要这些编辑尊重中立观点政策。

**可靠来源**

[[维基百科：可靠来源]] 从三个方面讨论了来源和引用：被引用的*作品*，其*作者*以及其*出版*方式。首先，所有被引用的来源必须已经出版，因此未发表的对话或电子邮件——学术界所说的*私人通信*——不应作为来源使用。其次，已发表的作品有其局限性：自发表的书通常不是一般事实信息的可靠来源。此外，网站在可靠性方面差异很大。大多数情况下，博客不被接受为来源。其他维基上的内容不能作为权威性来源。在线报纸文章与印刷版一样好，但报纸只有在它们是主流媒体的一部分时才是可靠来源。在实践中，如果你想写关于有争议的话题或（尤其是）关于在世的人，你必须达到高标准的来源可靠性。

**进一步阅读**

[维基百科：所有官方政策列表](http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:List_of_policies) 所有官方政策的列表

[维基百科指南分类](http://en.wikipedia.org/wiki/Category:Wikipedia_guidelines) 维基百科指南的分类

# 摘要

维基百科的政策已经从简单的原则发展成为一个庞大的页面集合。你可能会用两只手的手指就能数出在日常生活中最重要的那些。理解特定政策或指南的基本点，以及它如何影响你，并且结合维基百科的习俗，比担心细节或其他人应该如何遵守更重要。只有在必要时才将政策带入争论中，如果你参与制定或修改政策页面，确保你能在社区中引领达成共识。
