# 附录 F. GNU 自由文档许可证

版本 1.2，2002 年 11 月

[`www.gnu.org/copyleft/fdl.html`](http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html)

| 版权（C）2000,2001,2002 自由软件基金会，Inc. |
| --- |
| 51 Franklin St, 第五层，波士顿，MA 02110-1301 美国 |
| 每个人都允许逐字复制并分发本许可证的副本 |
| 文档，但改变它是不允许的。 |

# 前言

本许可证的目的是使手册、教科书或其他功能性和有用的文档在自由的意义上“自由”：确保每个人都能有效地复制和重新分发它，无论是否修改，无论是商业用途还是非商业用途。其次，本许可证为作者和出版商保留了一种方式，可以在不被认为对他人所做的修改负责的情况下，获得他们的作品的认可。

这个许可证是一种“copyleft”，这意味着文档的衍生作品本身也必须在相同的意义上是自由的。它补充了 GNU 通用公共许可证，这是一个为免费软件设计的 copyleft 许可证。

我们设计这个许可证是为了用于免费软件的手册，因为免费软件需要自由的文档：一个自由程序应该附带提供与软件相同自由的手册。但是，这个许可证不仅限于软件手册；它可以用于任何文本作品，无论其主题内容或是否以印刷书籍的形式出版。我们主要推荐这个许可证用于目的为教学或参考的作品。

# 适用范围和定义

本许可证适用于任何包含版权持有者放置的通知的手册或其他作品，说明它可以根据本许可证的条款分发。此类通知授予全球范围内、免版税、无限期的许可，在本文档中规定的条件下使用该作品。下面的“文档”指的是任何此类手册或作品。公众成员是许可证持有人，被称为“你”。如果你复制、修改或以需要版权法许可的方式分发作品，你就接受了本许可证。

“文档的修改版本”是指包含文档或其一部分的任何作品，无论是逐字复制，还是经过修改和/或翻译成另一种语言。

“次要部分”是指文档中专门处理文档的出版商或作者与文档整体主题（或相关事项）之间的关系，并且不包含任何可能直接属于该整体主题的内容。（因此，如果文档部分是数学教科书，次要部分就不能解释任何数学。）这种关系可能是与主题或相关事项的历史联系，或者是关于它们的法律、商业、哲学、道德或政治立场。

“不变节”是指那些标题被指定为不变节的某些次要节，这些标题在声明文档根据本许可证发布的通知中被指定为不变节。如果一个节不符合上述次要节的定义，则不允许将其指定为不变节。文档可能包含零个不变节。如果文档没有标识任何不变节，则没有不变节。

“封面文字”是指那些在声明文档根据本许可证发布的通知中被列为封面文字或背面文字的某些简短文字段落。封面文字最多 5 个单词，背面文字最多 25 个单词。

“透明”副本的文档意味着一种机器可读的副本，其规范对公众可用，适合用通用文本编辑器直接修改文档，或者（对于由像素组成的图像）通用绘图程序，或者（对于绘图）一些广泛可用的绘图编辑器，并且适合输入到文本格式化器或自动翻译到适合输入到文本格式化器的各种格式。在透明文件格式中，其标记或无标记已被安排以阻止或阻止读者进行后续修改的副本不是透明的。如果用于大量文本，则图像格式不是透明的。不透明的副本称为“不透明”。

透明副本的合适格式示例包括无标记的纯 ASCII，Texinfo 输入格式，LaTeX 输入格式，使用公开可用的 DTD 的 SGML 或 XML，以及为人类修改而设计的符合标准简单 HTML，PostScript 或 PDF。透明图像格式的示例包括 PNG，XCF 和 JPG。不透明格式包括只能由专有文字处理器读取和编辑的专有格式，以及 DTD 和/或处理工具通常不可用的 SGML 或 XML，以及某些文字处理器为输出目的而生成的机器生成的 HTML，PostScript 或 PDF。

“标题页”对于印刷书籍而言，是指标题页本身，以及需要容纳本许可证要求出现在标题页上的材料的后续页面。对于没有此类标题页的工作格式，“标题页”是指靠近作品标题最突出出现处的文本，在文本正文开始之前。

“标题为 XYZ”的意思是文档的一个名为子单元，其标题要么恰好是 XYZ，要么包含括号内的 XYZ，该括号内的文本用另一种语言翻译了 XYZ。（这里 XYZ 代表以下提到的特定章节名称，例如“致谢”、“献词”、“推荐”或“历史”。）当您修改文档时“保留该章节的标题”意味着它仍然是一个“标题为 XYZ”的章节，根据此定义。

文档可能包括与声明本许可证适用于文档的通知相邻的保证放弃声明。这些保证放弃声明被视为通过参考包含在本许可证中，但仅限于放弃保证：这些保证放弃声明可能具有的任何其他含义都是无效的，并且不影响本许可证的含义。

# 完整复制

您可以在任何媒介中复制和分发文档，无论是商业性还是非商业性，只要本许可证、版权声明和声明本许可证适用于文档的许可通知在所有副本中复制，并且您不对本许可证的条件添加任何其他条件。您不得使用技术措施来阻止或控制您制作的或分发的副本的阅读或进一步复制。然而，您可以接受副本的补偿。如果您分发足够数量的副本，您还必须遵守第三部分中的条件。

您也可以在上述相同条件下借出副本，并且可以公开展示副本。

# 大量复制

如果您出版超过 100 份的文档印刷副本（或通常有印刷封面的媒体副本），并且文档的许可通知要求封面文本，您必须将副本封装在封面中，这些封面清晰且易于阅读地包含所有这些封面文本：封面文本在封面，背面文本在背面。两个封面都必须清晰且易于阅读地识别您为这些副本的出版商。封面必须展示完整的标题，标题中的所有单词都同样突出和可见。您还可以在封面添加其他材料。只要它们保留文档的标题并满足这些条件，对封面进行更改的复制可以被视为在其他方面是完整复制。

如果任何封面所需的文本太多，无法清晰显示，您应将列出的第一个（合理数量的）放在实际封面上，并将剩余的继续放在相邻页面上。

如果你发布或分发超过 100 份的文档不透明副本，你必须要么在每个不透明副本中包含一个机器可读的透明副本，要么在每个不透明副本中或与之一起声明一个计算机网络的地址，使一般网络用户可以通过公共标准网络协议下载一个完整的透明副本，该副本不包含任何额外材料。如果你选择后者，当你开始大量分发不透明副本时，你必须采取合理的谨慎措施，以确保这个透明副本在声明位置上至少保持一年可访问，直到你最后一次分发该版本的透明副本（直接或通过你的代理人或零售商）给公众。

要求但不是必需的，你在重新分发大量副本之前与文档的作者联系，给他们一个提供文档更新版本的机会。

# 修改

你可以在上述第二部分和第三部分的条件下复制和分发文档的修改版本，前提是你必须精确地按照本许可证发布修改版本，使修改版本取代文档的角色，从而许可向拥有其副本的任何人分发和修改修改版本。此外，你必须在修改版本中做以下事情：

1.  在标题页（以及封面，如果有）上使用一个与文档标题和先前版本（如果有的话，应在文档的历史部分列出）不同的标题。如果你使用与先前版本相同的标题，前提是那个版本的原出版者给予许可。

1.  在标题页上列出，作为作者，一个或多个对修改版本有责任的人或实体，以及至少五篇文档的主要作者（如果文档有五篇以下的主要作者，则列出所有主要作者），除非他们免除你这一要求。

1.  在标题页上声明修改版本的出版者的名称，作为出版者。

1.  保留文档中所有的版权声明。

1.  在其他版权声明旁边添加一个适当的版权声明，以说明你的修改。

1.  在版权声明之后立即包含一个许可证通知，授予公众根据本许可证使用修改版本的权限，其形式如下所示在附录中。

1.  在许可证通知中保留文档许可证通知中给出的所有不变节和必需的封面文本的完整列表。

1.  包含本许可证的未更改副本。

1.  保留名为“历史”的部分，保留其标题，并在其中添加至少一项内容，说明修改版本的标题、年份、新作者和出版商，如标题页上所示。如果文档中没有名为“历史”的部分，则创建一个包含文档的标题、年份、作者和出版商的标题页，然后添加一项描述修改版本的内容，如前句所述。

1.  保留文档中给出的网络位置（如果有），以便公众访问文档的透明副本，以及文档所基于的先前版本的相应网络位置。这些可以放在“历史”部分。对于在文档本身至少四年前出版的作品，或者如果该版本的原始出版商给予许可，您可以省略网络位置。

1.  对于任何名为“致谢”或“献词”的部分，保留该部分的标题，并在该部分中保留每个贡献者致谢和/或献词的所有实质内容和语气。

1.  保留文档中的所有不变部分，其文本和标题保持不变。章节编号或等效内容不被视为章节标题的一部分。

1.  删除任何名为“推荐”的部分。这样的部分不得包含在修改版本中。

1.  不要重新命名任何现有部分，使其成为“推荐”或与任何不变部分在标题上冲突。

1.  保留任何保修免责声明。

如果修改版本包含新的前言部分或附录，这些部分符合次要部分的标准且不包含来自文档的材料，您可以选择性地将这些部分中的某些或全部指定为不变部分。为此，将这些部分的标题添加到修改版本许可通知中的不变部分列表中。这些标题必须与任何其他部分标题不同。

您可以添加一个名为“推荐”的部分，前提是该部分只包含对您修改版本的各方推荐——例如，同行评审声明或文本已被某个组织作为标准的权威定义所批准。

您可以在修改版本中添加最多五个词作为封面文字，并在封面文字列表的末尾添加最多 25 个词作为背面文字。任何实体（或通过该实体安排）只能添加一个封面文字和一个背面文字。如果文档已经包含了您或同一实体之前添加的相同封面文字，则您不得添加另一个；但您可以在获得之前添加该文字的出版商的明确许可后替换它。

文档的作者和出版者通过此许可证不授予使用他们的名字进行宣传、宣称或暗示对任何修改版本的认可或支持的许可。

# 文档的组合

你可以将文档与其他在此许可证下发布的文档结合，按照上面第四部分定义的修改版本的条件进行，前提是你将所有原始文档的所有不变部分（未经修改）包含在组合中，并在你组合作品的许可证通知中将它们全部列为不变部分，并且你保留所有它们的保证放弃声明。

组合作品只需包含此许可证的一个副本，并且可以替换多个相同的不变部分，用一个副本来代替。如果有多个具有相同名称但内容不同的不变部分，通过在末尾添加括号中的原始作者或出版者的名字（如果已知）或一个唯一的数字，使每个此类部分的标题独特。对组合作品许可证通知中的不变部分列表中的部分标题也进行相同的调整。

在组合中，你必须将各种原始文档中名为“历史”的任何部分合并成一个名为“历史”的部分；同样，合并任何名为“致谢”的部分，以及任何名为“献词”的部分。你必须删除所有名为“背书”的部分。

# 文档集合

你可以制作一个由文档和在此许可证下发布的其他文档组成的集合，并用集合中包含的单个副本替换各个文档中的此许可证的单独副本，前提是你遵循此许可证关于逐字复制每个文档的所有其他规定。

你可以从这样的集合中提取单个文档，并在此许可证下单独分发，前提是你将此许可证的副本插入到提取的文档中，并在所有其他方面遵循此许可证关于该文档的逐字复制的规定。

# 与独立作品的集合

将文档或其衍生作品与其他单独且独立的文档或作品组合在一起，在存储或分发介质的一个卷中，如果由此组合产生的版权不用于限制组合用户的法律权利，超出个别作品允许的范围，则称为“集合”。当文档包含在集合中时，此许可证不适用于集合中的其他作品，这些作品本身不是文档的衍生作品。

如果第三部分关于封面文本的要求适用于这些文档副本，那么如果文档少于整个总量的二分之一，文档的封面文本可以放置在包含文档的总量的封面中，或者如果文档是电子形式，则放置在电子封面中。否则，它们必须出现在包含整个总量的印刷封面中。

# 翻译

翻译被视为一种修改，因此您可以在第四部分规定的条款下分发文档的翻译版本。用翻译版本替换不变部分需要从其版权持有者那里获得特殊许可，但您可以在不变部分的原始版本之外包含某些或所有不变部分的翻译。您可以将本许可证的翻译版本以及文档中的所有许可证通知和免责声明包括在内，前提是您还必须包括本许可证的原始英文版本以及那些通知和声明的原始版本。如果翻译版本与本许可证的原始版本或通知或声明的原始版本之间存在不一致，则以原始版本为准。

如果文档中的某个部分标题为“致谢”、“献词”或“历史”，则保留其标题的要求（第四部分）通常需要更改实际标题。

# 终止

您不得复制、修改、再许可或分发文档，除非本许可证明确允许。任何其他复制、修改、再许可或分发文档的尝试都是无效的，并且将自动终止您根据本许可证享有的权利。然而，只要这些从您那里获得副本或权利的各方继续完全遵守本许可证，他们的许可证就不会被终止。

# 本许可证的未来修订版

自由软件基金会可能会不时发布新的、修订版的 GNU 自由文档许可证。这些新版本的精神将与当前版本相似，但在细节上可能有所不同，以解决新的问题或关注点。请参阅[`www.gnu.org/copyleft/`](http://www.gnu.org/copyleft/)。

每个许可证版本都有一个区分性的版本号。如果文档指定本许可证的特定编号版本“或任何后续版本”适用于它，您可以选择遵循该指定版本或任何由自由软件基金会发布（不是草案）的后续版本的条款和条件。如果文档没有指定本许可证的版本号，您可以选择自由软件基金会发布的任何版本（不是草案）。
