# 引言

# 关于我的一些话

我似乎天生就是计算机极客，但我的网络安全冒险之旅只是偶然开始的。我总是喜欢实验，探索新想法，解决看似明确但仍然难以捉摸的挑战，这些挑战需要创新和创造性的方法——即使只是失败地尝试解决它们。当我年轻的时候，我大部分时间都在追求有时冒险、经常愚蠢的尝试，去探索化学、数学、电子学和最终的计算世界，而不是整天在街区骑自行车。（我可能有点夸张，但我的母亲似乎总是担心。）

在我第一次接触互联网（可能在 90 年代中期，也就是在我第一次在心爱的 8 位机器上编写我的第一个“Hello world”程序后的八年左右）之后不久，我收到了一个不同寻常的请求：一封垃圾邮件，难以置信的是，它要求我（以及两千多人）加入一个据说是恶意、黑帽黑客的地下团队。这并没有让我躲进地下（或许是因为我强烈的自我保护本能，在某些圈子中被认为是懦弱）但不知何故，这给了我一个深入了解计算机安全领域的良好动机。在做了很多业余编程之后，我发现从不同的角度审视代码，并尝试找到一种让算法做比预期更多事情的方法，这让我着迷。互联网似乎是一个巨大的资源，对于我渴望的挑战——一个庞大而复杂的系统，只有一个指导原则：你无法真正信任任何人。于是，一切就这样开始了。

我没有你可能会从通常的计算机安全专家那里期望的背景，这个职业现在正变得司空见惯。我从未接受过任何正式的计算机科学教育，也没有持有令人印象深刻的证书。安全一直是我主要的激情之一（现在是我的生计）。我不是典型的计算机极客——我偶尔也会站起来，从理智的距离审视我的工作，或者完全远离电脑。

无论好坏，所有这些都影响了这本书的形状和其信息。我的目标是向其他人展示我是如何看待计算机安全的，而不是通常是如何教授的。对我来说，安全不是一个需要解决的问题，也不是一个简单的流程。它不是关于特定领域的专业知识。它是观察整个生态系统并理解其每个组成部分的练习。

# 关于这本书

即使在我们的显示器昏暗的光线下，我们仍然是人类。我们被教导要信任他人，我们不想过于偏执。我们需要在安全和生产力之间找到一个合理的折衷方案，以便舒适地生活。

互联网与现实世界社会不同。遵守规则没有共同的好处，对于虚拟世界的错误行为也鲜有悔恨。我们不能简单地信任系统，我们试图提出一个适用于所有问题的单一规则的努力将注定失败。我们本能地划出一条直线来区分“我们”和“他们”，并称我们的岛屿是安全的。然后，我们警惕地观察地平线上的海盗船。很快，安全问题开始以局部异常的形式出现，这些异常可以轻易地定义、诊断和解决。从那个角度来看，攻击者似乎被明确的目标所驱动，如果我们保持警惕，我们就可以在他们接近时看到他们并阻止他们。

然而，虚拟世界却截然不同：安全不是没有错误；安全不在于超越攻击者的触及范围。几乎任何涉及信息的过程都有固有的安全影响，一旦我们超越该过程试图实现的目标范围，这些影响就会显现出来。理解安全的艺术就是能够跨越界限，从不同的角度看待问题。

这是一本非常规的书，我希望如此。它不是问题汇编或系统安全指南。它从尝试追踪一条信息的故事开始，从你触摸键盘的那一刻起，一直到线那头的远程对方。它涵盖了技术和其安全影响，重点关注那些不能被定性为错误的问题，没有攻击者，没有需要分析和解决的错误，或者没有可检测的攻击（或者至少不是我们可以从合法活动中区分出来的攻击）。本书的目标是证明理解互联网的唯一方法就是有勇气超越规范或读出字里行间的含义。

如副标题所示，本书关注于日常通信和计算中固有的隐私和安全问题。其中一些问题具有深远的影响，而另一些则仅仅是有趣和启发性的。这些问题都不会立即对你的环境造成损害，也不会破坏你的硬盘上的数据。这里的信息对 IT 专业人士和经验丰富的业余爱好者来说非常有用和宝贵，他们希望通过挑战来锻炼自己的思维，并了解设计决策的非显而易见后果。这是一本面向那些想学习如何利用这些微妙之处来掌控自己的环境并在外部世界中取得优势的人的书。

本书分为四个部分。前三个部分涵盖了数据流和部署的技术阶段。最后一部分专注于整个网络。每一章都涵盖了在每个阶段处理数据所使用的技术的相关元素，对安全影响的讨论，展示其副作用，以及如何解决问题的建议（如果可能的话），以及如何进一步探索主题的建议。我尽力避免图表、表格、规格说明书等（尽管你会在脚注中找到很多）。由于你可以在网上轻松找到大量的优质参考资料，我的重点是让这本书简单易懂。

我们开始吧？
