# 引言

我从 1996 年开始撰写关于 Linux 和 GIMP 的文章。我为各种类型的出版物撰写过文章，从无数的印刷文章和杂志专栏到网站沉思和几本书。2001 年，我在*Salon.com*上撰写了关于 Linux 和 GIMP 如何开始在该特效行业中引起波澜的文章“Linux Goes to the Movies”。自那时以来，开源已经走了很长的路。GIMP 也是如此。

当 GIMP 最初在加州大学伯克利分校作为一个课程项目启动时，它是建立在备受尊敬的 Motif 工具包之上的，当时这几乎是唯一一个针对基于 X11 窗口系统的全功能软件库。0.54 版本是我第一次以这种形式接触 GIMP。后来，GIMP 工具包（GTK+）诞生了，出于各种技术原因，它取代了 Motif。在 0.54 版本和 0.99 版本之间，我将 John Beale 的 Sparkle 代码移植到了一个 GIMP 插件中。对于这项古老但仍有意义的工作，我被列为项目的贡献者。这甚至让我加入了红帽的“朋友和家人”计划，当时他们正在进行首次公开募股（我应该在其顶峰时卖出——真是个愚蠢的我）。最终，我与这个项目的联系让我开始为*Linux Gazette*和后来的*Linux Journal*撰写文章，后者导致我出版了关于 GIMP 的第一本书，实际上也是第一本关于 GIMP 的书，名为*The Artists’ Guide to the GIMP*。你可以说，我从一开始就一直在追随 Linux 和 GIMP。

当然，经过这么多年，我不再是唯一一个撰写这个主题的人，GIMP 也不再只是一个课程项目。有很多文本展示了哪个按钮打开哪个对话框。在这本书的第一版中，我希望去别人没有尝试过的地方，超越应用程序本身，看看它能做什么。在这本书的第二版中，我更新了旧教程，加入了一些新教程，并让您了解 GIMP 是如何演变的。

Linux 和 GIMP 一起成长，它们在计算世界中不再是年轻人了。Linux 附带了一个严肃的桌面，GIMP 是一个严肃的应用程序。是时候开始认真工作了：图形设计业务。这本书是关于学习适用于现实世界的技术。

# 这本书是关于什么的

这本书是关于过程，而不是按钮或菜单路径。我的目标是向您展示执行任务所需的过程可以用 GIMP 像使用任何其他图形编辑器一样轻松完成。重要的不是工具，而是理解过程。理解一个蒙版是一个阻挡图像一部分的黑区域，比找到一个用于 alpha 通道和黑色背景的用途要容易得多。不要陷入工具的机械操作中。专注于手头的任务。我会指出完成这项工作所需的 GIMP 组件。等你完成这些教程后，你将不再需要更多的指导。

如果您在文本中找不到引用的对话框，只需打开从“窗口”菜单可用的“可停靠对话框”菜单。点击菜单项会快速跳转到该对话框（如果它已经打开）或打开它（如果需要）。

本书是在 GIMP 2.8 开发过程中编写的，因此它最相关于该特定版本的 GIMP。但我已经尽力使我的建议足够通用，以便即使 GIMP 的新版本发布，本书仍然有用。

# 本书不涉及的内容

在本书中，您不会找到每个过滤器、菜单或功能的手册页面。我不会解释您找到的每个图标或为什么某些对话框看起来是这样的。相反，这里提供的教程展示了如何使用过滤器，就像它们是工具箱中的一套工具一样。您很少只需要一把锤子来完成一个项目。GIMP 提供了锤子、锯子、钻头，甚至厨房水槽。通过这本书，我希望您能学会使用工具箱中的所有工具。

# 本书如何组织

本书共有六章，每章包含多个教程。每章涵盖图形设计的不同领域：基本技巧、照片效果、网页设计、广告和特效、字体效果和创意灵感（高级项目）。每个教程都以相关主题的介绍性材料开始，并包含与该设计领域相关的技巧集。

第一章 提供了一系列以入门方式阐述的核心技巧，从工具箱到常见的绘图和文本操作任务。GIMP 新用户应仔细阅读本章，而更高级的用户可以快速浏览或完全跳过。第一章之后的每个教程都是一个独立的项目，因此请尝试找到一个吸引您兴趣的项目。这些教程可以按任何顺序完成。

第二章 适用于摄影师。GIMP 的栅格处理非常适合处理照片和库存图像。您可以创建的效果数量是无限的，但本章将帮助您开始使用一些常用的摄影技术。

第三章 完全是关于网页图形设计。在网页的许多领域，静态图像仍然扮演着关键角色。背景图像、菜单和按钮、以及标志都是日常 GIMP 工作的一部分。

第四章 将带您进入广告设计和特效的世界。在本章中，您将找到为从海报到手机到水下探险的各种产品创建 2D 和 3D 设计的技术。

第五章 涵盖字体效果。GIMP 在将乏味的字体变成精彩的标志和 3D 设计方面非常出色。本章将指导您重新创建一些常用的文本效果。

第六章是本书这一版的新增内容。它提供了几个高级教程，其主要目的是激发您达到新的创意高度。将本章作为您使用 GIMP 的高级应用的跳板。

每个教程都以项目总结开始，并附上使用该技术的理由。这些教程旨在让您能够快速地使用 GIMP 默认的工具和功能，一步一步地重新创建它们。

# 一些额外的提示

我不会经常引用键盘快捷键——除了像全选（CTRL-A）或取消全选（CTRL-SHIFT-A）这样的少数例外——因为 GIMP 允许您以任何您喜欢的方式自定义快捷键。相反，如果需要，我会引用默认菜单位置。如果功能有键盘快捷键，它将在菜单中的该选项旁边列出。学习这些以加快您在这些教程中的工作速度。

注意，CTRL 和 ALT 键的使用方式与 Linux 相同。Windows 或 Mac 用户可以将这些快捷键映射到它们各自平台的等效键。

还请注意，键盘按键始终用大写字母列出，以便更容易阅读按键序列。除非特别列出与按键一起使用的 SHIFT 键，否则不需要使用 SHIFT 键。

## 一个有用的包

GIMP Paint Shop (*[`code.google.com/p/gps-gimp-paint-studio/`](http://code.google.com/p/gps-gimp-paint-studio/)**)是一个提供额外画笔、调色板、图案和优秀工具预设的包，这些预设提供了模拟艺术家工具和技术。如果您打算将 GIMP 技能提升到下一个层次，它是一个必备的包。

您可以在*[registry.gimp.org](http://registry.gimp.org)*上查看更多扩展 GIMP 功能的方法。

## 关于画布

除非另有说明，否则请假设默认画布大小为 640 × 400 像素，以便在较慢的系统上更容易制作教程。这个大小在网络上使用很好，但如果您打算使用技术进行打印项目，则需要放大这个过程：增加模糊量，调整像素数量以偏移图层，等等。在每个教程中要记住的是基本步骤集：添加文本、模糊、偏移图层、复制并旋转等。这些步骤的数量随着项目规模的不同而变化，而打印项目通常比这些教程中使用的默认 640 × 400 像素、72 dpi 画布大得多。

一定要**不要**在默认画布大小下创建项目，然后在最后尝试放大它！这样做会产生颗粒感强、不合适的结果。

在这本书中，术语**画布**和**图像窗口**可以互换使用。官方 GIMP 文档将主要绘图区域称为图像窗口。我喜欢使用**画布**，因为术语**图像**有些过度使用——它可以根据上下文意味着不止一件事。此外，艺术家在画布上工作。他们创作图像。对我来说，这很合理。
