# **引言**

# *TCP/IP 指南*的目标

每个着手撰写书籍或其他文档的作者都有一定的目标，他们希望在作品完成后实现这些目标。这就是为什么你可以走进图书馆或书店，拿起几本涵盖相同主题的书，发现它们惊人地不同——不仅内容或范围不同，而且对材料的整体方法也不同。

当我开始写这本书时，我也有许多目标。你当然不需要知道它们才能阅读和欣赏这些材料，但了解我在写作时的想法可能会在阅读时帮助你。而且如果你在购买*TCP/IP 指南*之前阅读这些信息，了解我在写作这本书时追求的目标可能会帮助你决定这本书是否适合你。

我编写这本书的整体目标是创建一个资源，让任何人都能深入理解 TCP/IP 技术真正是如何工作的。为了实现这一目标，我设定了一系列具体目标，这些目标指导了我的写作工作：

**全面性** 与大多数撰写涵盖广泛主题的资源作者一样，我希望*TCP/IP 指南*能够全面。当然，没有任何单一文档可以涵盖一切，所以我需要限制材料的范围。然而，我感觉我涵盖的 TCP/IP 整体内容比任何其他单一书籍或其他资源都要多。

**可理解性** 创建一个全面性的资源很重要，但我认为更重要的是，这本书必须是*可理解的*。在过去的几年里，我有机会审查了数百本与网络相关的书籍、指南、网站和论文。我发现，尽管它们大多数质量很高，但太多的人使用未经解释的技术术语，或者假设读者对网络概念和技术有广泛的先验知识。我非常努力地确保我的描述，即使是关于非常复杂的概念，也能被几乎每一位网络学生理解。

**理由** 确实，了解每个 TCP/IP 协议的工作方式非常重要。然而，要真正理解复杂材料，一个人还需要了解事物之所以如此的原因。在编写这份材料时，我始终试图解释不仅仅是*什么*，还要解释 TCP/IP 的*为什么*。我预见了并回答了我认为在学习这项技术的人心中可能会普遍出现的问题。

**插图** 正如人们所说，“一图胜千言”。有许多概念，无论多少文字都无法充分解释，而一个简单的插图就能解决问题。因此，我花费了数月时间创建了 300 多个图表（有些简单，有些则不那么简单！）来补充*TCP/IP 指南*中的书面材料。

**用户友好性** 我有意打破了许多传统书籍作者的规则，创建了一个使用对话式、第一人称风格，并在适当的地方加入一些幽默的文档。我的意图是在你阅读可能相当技术性困难的内容时让你感到宾至如归。我希望你认为我是一个坐在你电脑旁边的朋友，在解释 TCP/IP 是如何工作的，而不是一个在讲台上对你布道的教授。

**组织** 许多网络书籍只是简单地列出数十个主题，一个接一个，让读者 wonder 如何一切事物都相互关联。当我最初开始写这本书时，我花了几周的时间来组织它，结果是结构清晰地表明了主题是如何相互关联的。我还仔细安排了每个单独的部分，以确保它以有意义的方 式涵盖了其主题。

**多层次的细节** 我意识到，阅读 TCP/IP 书籍的一些人可能只想对其构成协议的操作有一个快速的总结，而其他人则想了解一切工作的细微差别。我提供了大多数读者都会想要的全部细节，同时在每一章中包括了概述主题，总结了每种技术，以便快速浏览。这给了你选择的机会，要么浏览表面，要么“深入研究”，取决于你的选择。

**平台独立性** 我尽一切可能避免用特定于任何硬件或软件平台的术语来描述 TCP/IP。尽管我大多数计算使用 PC，一些任务使用 UNIX，但大部分材料并不特定于任何类型的设备或操作系统（尽管我更关注小型计算机的网络而不是大型计算机）。

我在实现这些目标方面取得了多大的成功？我希望认为自己做得相当不错，但最终，你们将是评判者！

# 《TCP/IP 指南》的范围

解决问题的第一步是认识到你有一个问题。因此，我必须向你，我的读者，坦白。我有一个问题：对……细节的沉迷。每次我着手写关于某个特定协议、技术或概念的文章时，我都会设定一个关于我想写多少内容的适度目标。我总是开始时就知道我真的需要控制自己，以防止我的项目永远进行下去。但随着我对每个主题的探索，我了解得越来越多，我开始对自己说些像，“这很重要。我必须包括对它的覆盖，”和，“如果我要涵盖主题#1，我也应该涵盖主题#2，因为它们是相关的。”就是这样，我把六个月的项目变成了多年的挑战。

然而，尽管在这个领域自我控制对我来说是一个弱点，即使是我也意识到我无法在这本书中涵盖与 TCP/IP 相关的**所有**内容。考虑到 TCP/IP 套件包含数十个协议和技术，每个都有厚厚的书籍来描述。我愿意花几年时间在这个项目上，但不是几十年！因此，我不得不在一定程度上限制本书的范围，既为了保留我剩余的理智，也为了避免你不得不翻阅一个荒谬庞大的文档。

这里有一些不同的观点，可以帮助解释我做出限制《TCP/IP 指南》范围的决定：

**理论与实践** 这本书主要是一个关于 TCP/IP 协议族的**参考资源**。这里的材料旨在让学生了解 TCP/IP 是如何工作的基本原理。我确实讨论了许多与 TCP/IP 互连网络操作相关的“现实世界”实际问题，但这并不是我的主要关注点。如果你真的想了解 TCP/IP 是什么以及它是如何工作的，你来到了正确的地点。如果你只是想得到如何使用 TCP/IP 在家中将几台 PC 连接起来的简单说明，这本书可能不适合你。

**当前与未来协议** 本书的大部分重点在于 TCP/IP 的现状。套件总是在变化中，新的协议不断被编写，现有协议的修订也在持续发布。我没有提供对仍在开发中的技术的广泛覆盖，以保持本书的规模可控，并防止本书在上架之前就过时。这一一般规则的例外是互联网协议的第 6 版（IPv6），它对 TCP/IP 大多数操作的核心进行了重大改变。尽管尚未得到广泛应用，但 IPv6 在其开发中已经足够成熟，我认为任何 TCP/IP 的学生都需要了解它是什么，学习它是如何工作的，并理解其重要性。因此，我包括了几个关于 IPv6 的详细章节，并提到了它如何影响其他几个关键协议的操作，如互联网控制消息协议（ICMP）、域名系统（DNS）和动态主机配置协议（DHCP）。

**应用覆盖范围** 在 TCP/IP 互连网络上运行着成千上万的不同应用，我根本不可能希望描述它们全部。本书的范围仅限于最重要的、经典的 TCP/IP 应用和应用协议，例如电子邮件、通用文件传输和万维网。

**TCP/IP 与互联网** TCP/IP 协议集和互联网在许多方面非常紧密相关，正如你在阅读本书时会发现的。事实上，它们经常紧密相连，以至于很难在不提及另一个的情况下讨论其中一个。然而，互联网作为一个整体是一个庞大的主题，试图用一般术语来描述它将大大增加本书的篇幅。因此，我在解释 TCP/IP 技术时仅描述互联网问题。例如，虽然我在本书中涵盖了万维网，但我只简要讨论了其一般性。我专注于讨论实现它的超文本传输协议（HTTP）的工作原理。我不谈论如何设置网站、如何选择网页浏览器或任何这类细节。这些主题在各种各样的书籍、论文和，当然，网站上都有涉及。

**有限的 TCP/IP 安全覆盖** 安全是一个非常重要且庞大的主题，尤其是在现代网络中。本书确实包含了一个相当详细的关于 IP 安全协议（IPSec）操作的章节，并在描述其他几个协议和技术时也涉及了安全问题。然而，它并没有专门针对安全考虑的详细讨论。

**小型计算机导向** 从一般意义上讲，TCP/IP 技术可以用来连接任何具有适当硬件和软件的设备。然而，有些问题需要我专注于特定类型的底层网络和设备的工作原理；这在我的一些图表中尤其如此。在这些情况下，我的偏好通常是展示 TCP/IP 如何连接典型的小型计算机，如 PC、Macintosh 和 UNIX 工作站，这是大多数人使用的设备。

# TCP/IP 指南特色

我创建了《TCP/IP 指南》以为您提供关于 TCP/IP 的无与伦比的信息广度和深度。这意味着在这本书中包含了很多内容——它有 88 章、几百个部分和超过 1600 页。然而，当我撰写这部巨著时，我意识到真正的目标不仅仅是提供大量的详细信息，而且是以一种您可以轻松理解的方式呈现。这需要不仅仅是写大量的文本并将其全部放入一个大文件中。

因此，我在这本书中融入了许多特殊功能，以帮助您更容易地“消化”。这包括本书的特殊结构、帮助您记住主题的特殊插入内容等。

首先，《TCP/IP 指南》使用三级结构来组织其内容。整本书分为三个总体*部分*，分别涵盖概述/背景信息、底层协议和高层应用协议。在每个部分中，有许多*部分*，它们将相关的章节分组在一起。每个章节又通过章节和副章节的结构来呈现，以尽可能使材料易于理解。

*《TCP/IP 指南》* 包含超过 300 幅详细的插图，这些插图支持 TCP/IP 技术和协议的文本描述，并有助于理解复杂的概念。大多数插图都包含简短描述，让您无需阅读全文即可快速了解插图的意义。本书还包括超过 300 个表格，以组织化和可读的方式呈现大量信息，或突出显示示例。

《TCP/IP 指南》中的大多数讨论都是以自由文本形式呈现的，正如您在任何文档中预期的那样。然而，当我需要澄清或解释一些我认为您需要知道，但与讨论的主题没有直接关系，或者足够“边缘”以至于需要从正文分离出来以避免打断其流畅性时，我会使用*注释*。例如，包括术语解释、“边栏”历史讨论、轶事以及与我描述特定概念相关的澄清。

最后，但绝对不能忽视的是，*关键概念*插入。我非常努力地编写这本书，旨在提供多种方式来呈现信息，以更好地适应不同读者的学习风格。为此，我创建了数百个这样的特殊段落，总结并突出《TCP/IP 指南》中最重要和基本的知识点。它们在快速提炼主题精髓或刷新对某一主题的记忆时非常有用。然而，显然它们包含的细节很少，因此您不应仅通过阅读此类摘要就假设您完全理解了某个主题或概念。

# TCP/IP 指南在线版！

这本书最初起源于一个名为“TCP/IP 指南”的在线网站。该网站仍然活跃，并呈现与本书相同的信息，尽管格式和结构略有不同。

如果您在旅行或需要在没有书的情况下快速查找 TCP/IP 信息时，可能会发现网站的在线版本很有用。作为额外的奖励，网站的页面广泛链接，便于使用，图表也是全彩色的。在线版本还包括完整的超链接目录和搜索引擎！请访问以下网站：

[`www.TCPIPGuide.com`](http://www.TCPIPGuide.com).

# 您的反馈和建议

这本书与典型的技术参考书不同的一个方面是，它是一个非常**个人**的作品。当您阅读这里的内容时，我希望您感觉就像我正在亲自向您解释许多技术和概念一样，因为这就是我写作时的感觉。这类已出版的书籍本质上是一种“单向”的沟通，从我开始到您结束；然而，我也很感兴趣您想对我说什么。因此，我强烈鼓励您提供关于这本书的反馈和您可能提出的建议。

首先，我要指出的是，所有书籍都存在错误，尽管这本书经过了严格的技术审查和多次编辑过程，但可能也不例外。在联系我关于这本书中的错误或问题时，请先查看勘误表，看看您发现的问题是否已经被报告过。您可以在以下链接找到该页面：[`www.tcpipguide.com/bookerrata.htm`](http://www.tcpipguide.com/bookerrata.htm)。我欢迎您提出建设性的批评和建议。如果您对材料有任何不喜欢的地方，请告诉我。更好的是，提出改进的建议。我也很高兴阅读您的赞美或投诉，并且我会乐意回答与本书使用直接相关的问题。您可以通过以下邮箱联系我：tcpipbook@tcpipguide.com。
