## 第一章\. FREEBSD 7.0

#### HTTP://WWW.FREEBSD.ORG

### 1.1\. 摘要

FreeBSD 是一个基于 BSD（伯克利软件发行版）的免费、类 UNIX 操作系统，最初在加州大学伯克利分校开发。FreeBSD 是开源软件；源代码（软件蓝图）对公众免费，可以修改或改进。

FreeBSD 作为一个完整的操作系统进行开发，包括内核（操作系统的核心）、shell（用户界面）和设备驱动程序（控制硬件的软件）。另一方面，Linux 内核是独立于 Linux 用户空间开发的。换句话说，shell、系统工具和应用程序是分别开发的，并以各种发行版（如 Ubuntu、Red Hat、SUSE 等）的形式与内核打包。

#### 1.1.1\. 许可证

Linux 遵循 GPL（GNU 通用公共许可证）的第 2 版许可；FreeBSD 则采用新的 BSD 许可证。有关 GPL 和 BSD 许可证的详细信息，请访问[`www.opensource.org`](http://www.opensource.org)。

#### 1.1.2\. 端口集合

标准 FreeBSD 发行版包括一系列经过验证的强大工具，以及一个庞大的动态开发的第三方软件库，称为端口集合。

端口集合是 FreeBSD 最方便的特性之一。它被组织成一个分类目录的层次结构，包含 makefile（从源代码构建软件的脚本）。每个 makefile 包含自动修补、编译和安装应用的脚本，使得安装和跟踪软件相对容易。

#### 1.1.3\. FreeBSD 的根源，简要介绍

FreeBSD 的起源可以追溯到 1973 年，当时贝尔实验室的员工肯·汤普森和丹尼斯·里奇在 ACM（计算机机械协会）操作系统原理研讨会上提出了 UNIX 的论文。加州大学伯克利分校的一位教授，罗伯特·法布里，听了他们的演讲，说服了伯克利分校的员工购买一台 PDP-11（当时由数字设备公司制造的 16 位计算机，价格近 11,000 美元）来运行汤普森的 AT&T UNIX。该系统的受欢迎程度不断提高，伯克利教职员工和学生建立了一个系统，在 PDP-11 上共享时间。

当 UNIX 在 PDP-11 上运行时，两位伯克利研究生比尔·乔伊和查克·黑利开始为 UNIX 编写程序。伯克利的 UNIX 开发最终引起了美国政府的注意，国防部授予加州大学伯克利分校一份合同，为其与 DARPA（国防高级研究计划局）合作的承包商创建一个定制的 UNIX 版本。在伯克利开发的代码被整合到现有的 AT&T UNIX 系统中，以满足 DARPA 项目的需求，乔伊被选中领导该项目，直到 1982 年中旬他离开并共同创立了 Sun Microsystems。（比尔·乔伊也是 vi 文本编辑器的创造者，并为 UNIX 开发了 TCP/IP 堆栈。）

企业对使用伯克利的 BSD Unix 的兴趣日益增长。然而，当时，BSD Unix 包含了 AT&T UNIX 的源代码，使用时需要向 AT&T 支付许可费。这笔费用对于许多小公司来说是难以承受的，摆脱 AT&T 的许可成为了一项优先任务。开发者们被大量召集起来，重新编写和替换 AT&T 的内核和实用工具。

经过大量的编码工作，1991 年 BSD Unix 已经摆脱了 AT&T 的代码，但它仍然缺少六个内核文件，这些文件是使其完全功能性的必要条件。这些文件最初由 AT&T 编写，不易重写。1991 年底，比尔和林恩·约尔茨（两位加州大学伯克利分校校友）编写了这六个缺失的文件，并发布了 386/BSD。几个月后，FreeBSD 项目成立，负责 FreeBSD 操作系统的开发，其初始代码基于约尔茨的 386/BSD。

1992 年 1 月，伯克利软件开发公司（BSDI）开始销售基于 386/BSD 的商业版 Unix。1992 年底，UNIX 系统实验室（AT&T 的子公司，负责 UNIX 的开发）对 BSDI 和加州大学伯克利分校提起诉讼，指控其侵犯版权和未经授权发布商业机密。1994 年 1 月达成和解，要求对伯克利代码进行小幅度修改。结果发布的代码，即 4.4BSD-Lite，是当前 FreeBSD 的基础。
